برس پندرہ یا که سوله ...
امنگوں کی راتیں مرادوں کے دن اس کر کے تھے کہ سامنے تعلیم کا افق کھل رہا تھا ۔ نئی طرح پڑ رہی
تھے کا تھا نئی پاری
تھی ۔ ع ۔ بیا کہ سقف بشکافیم ۔۔۔ کہ خوشگوار امنگیں اور باغ و بہار عزائم بر آئیں ۔ اس امنگ بھرے
دور کو انگریزی میں " Teenage" کہتے ہیں ، تیرہ سے انہیں تک ہندسوں میں Teen کی تکرار کے باعث
یہی عرصہ عمر ہمارے ہاں عنفوان کا ہے ۔۔ پندرہ سولہ سے پہلے کے دو اور بعد کے تین سال ۔۔ خواب
دیکھنے نہیں، ان کے بنانے اور پیچھے دوڑ کر انہیں حقیقت کا جامہ پہنانے کا زمانہ !
گارڈن کالج راولپنڈی فارمین کرسچین کالج لاہور اور مرے کالج سیالکوٹ کی تثلیث اس وقت اعلیٰ
تعلیم کی مثالی مشنری درسگاہیں تھیں ۔ راولپنڈی میں اور کالج بھی تھے ۔۔ ڈی اے وی سناتن دھرم ،
خالص ہندو سکھ تعلیمی ادارے۔ یہاں ہی کیا ، تمام پوٹھوہار اور مجھے میں دور دور تک کہیں کوئی اسلامیہ کالج
نہیں تھا اگرچہ بفضل تعالی یہ غالب مسلم اکثریت کا علاقہ تھا ۔ سیاسی اثر و رسوخ سے موجودہ ضلع اٹک کے
سردار اپنے ضلعی صدر مقام میں صرف ایک انٹر کالج قائم کرنے میں کامیاب ہو گئے تھے ، جو سرکاری تھا۔
پس آس پاس کے تمام علاقے۔۔ بشمول ضلع ہزارہ (سرحد) اور شمالی علاقہ جات کشمیر ۔۔ سنے مسلمان
لڑکے داخلے کے لئے گارڈن کالج ہی پہنچتے تھے اور ہر چند ہندو اور سکھ اپنے کالجوں میں بکثرت پڑھتے تھے
اس اعلیٰ درسگاہ میں ہماری تعداد آٹے میں نمک کے برابر تھی۔
ہماری تعلیمی پس ماندگی کی وجوہ عیاں اور معلوم ہیں ۔ جب لارڈ ولیم بیٹنگ کے عہد حکومت میں
میکالے نے تعلیم کی واضح حکمت عملی فرنگی خطوط پر مرتب کی اور فارسی کی جگہ انگریزی نے لے لی ، تو
جھٹ ہندوؤں نے انہماک سے نئی بدیشی زبان میں درک حاصل کرنا شروع کر دیا ۔ فارسی سے بھی انہیں
کوئی جذباتی لگاؤ نہیں تھا، منفعت کے لئے وہ سیکھی تھی ، اب فائدہ اس میں نظر آیا ، تامل کیوں ہو تا ۔
بد قسمتی سے اقتدار کھو کر بھی مدتوں ہمارے دماغ سے اس کی خوبو نہ گئی رسی جل گئی بل نہ گیا ۔۔ پھر ایمان
کو آڑے لائے ، ایسی سعی کافرانہ ٹھہرا دی گئی ۔ پڑھیں فارسی بیچیں تیل کی صورت حال گوارا رہی۔
یوں بھی ، ابھی ہمارا ایک تاریخی عمل جاری تھا ۔ کبھی کھلم کھلا ، کبھی درپردہ ہم اس جدوجہد میں
مصروف تھے کہ ہمارا زائل و قار بحال ہو ۔ شاہ عبد العزیز نے ایک فتویٰ کے ذریعے ہندوستان کو دار الحرب
قرار دے دیا تو بنگال میں " فرائضی تحریک کا آغاز ہوا ۔ پھر سید احمد بریلوی اور شاہ عبد العزیز کے بھتیجے شاہ
اسماعیل نے اسلام دشمن قوت کے ساتھ نبرد آزمائی شروع کی ۔ ان کے بعد وہابی مجاہدانہ سرگرمیوں تک
۲۸
پایس سال امید و بیم کی کیفیت رہی ۔۔۔ رم کردن و برگشتن د استادن و دیدن ! گویا اس میں مشغول رہے
اور چاہتے بھی تو یک سوئی سے نئی قدروں پر دھیان نہ دے سکتے تھے ۔ اس بیچ میں ۱۸۵۷ء کا ہنگامہ ہوا اور
تاریخ نے ہماری سیاسی ابتری پر مہر لگا دی۔ اس کی پاداش میں مسلمان اقتصادی طور پر بھی بالکل تباہ ہو گئے
اور واقعی " تمہارے اور لکڑ ہارے " بنا دئیے گئے ۔ جب سرسید احمد خان نے اس طرف برادران ملت کی
توجہ دلائی کہ برومندی کا خواب چھوڑیں اور آبرومندی سے جینے کا سوچیں ، زمانے کے ساتھ چلنے کا چلن
اپنا ئیں ، تو بہت دیر ہو چکی تھی ۔ ہمارے دوسرے " دیش ویر " ہمیں دو تین نسل پیچھے چھوڑ گئے تھے ۔
زمانہ اگرچہ قیامت کی چال چل گیا تھا ، مگر اب بھی ہماری آنکھوں پر تنگ نظری کی پٹی بندھی ہوئی تھی۔
ہماری حالت غیر تھی ، کہیں جھجک ، کہیں مجبوری یعنی کہیں افتاد طبع دگر تھی۔ کہیں افتاد یہ کہ گرہ میں دام
نہیں۔ پس عجیب بات نہ تھی کہ تحریک علی گڑھ کے مقابل دیو بند کا مسلک سامنے آیا اور جب علی گڑھ میں
دار العلوم اور جامعہ بن گئے تو مالی بدحالی کی وجہ سے فوری طور پر زیادہ دور رہنے والے مسلمان کثرت کے
ساتھ اس سے استفادہ نہ کر سکے ۔۔۔ جس زمانے کی بات ہو رہی ہے کیا کیا جی میں تھی کہ ” علیگ " ہم بھی
ہوتے مگر ذرائع کفیل نہ ہوئے ۔ ہاں ہمارے بھائی اجمل ماشاء اللہ صاحب جاگیر و جائیداد تایا خان بهادر
صاحب کے فرزند ارجمند تھے ، وہ کچھ سال بعد ایم اے علیگ بن کے نکلے ۔۔ کسی بری نیت سے یہ مثال
پیش نہیں کی ، فقط عام صورت حال کا اظہار مقصود ہوا ۔
گارڈن کالج میں داخل ہوئے تو امین نے سائنس کے مضامین لئے ، ایوب اور صلاح الدین (راقم)
آرٹس میں گئے ۔ صادق قریشی مری سے آملا ایک نیا ساتھی اور بنا محمد شریف حافظ آباد کی طرف کا تھا۔ یہ
شعر کہتا تھا ، مشتاق تخلص کرتا تھا، ایوب بھی قلمی نام "محسن" کا دم چھلہ لگا چکا تھا۔ مجھے بھی شوق چرایا ۔
نہ جانے کیوں گھسا پٹا " اثر " اپنے نام کے ساتھ ٹانک لیا ۔ مشتاق سے جلد ہی گہری چھنے لگی، وہ مجھے اپنے
ایک عزیز حکیم محمد اعظم خطاط کے گھر لے گیا ، جو نیا محلہ میں تھا۔ یہ بڑا صاحب ذوق آدمی تھا اس کے ہاں
شہر کے ارباب دانش اٹھتے بیٹھتے تھے ۔ اس کے ساتھ میرے روابط ایک دم بڑھ گئے ۔ اس نے مجھے "اثر "
سے المتخلص به شوکت کر دیا ۔ اس کے بعد ہمارے اصلی نام محمد ایوب اور صلاح الدین رفتہ رفتہ زبانوں
سے اتر ہی گئے اور آئندہ عمر بھر کے لئے محسن اور شوکت ہماری ذات کی پہچان بن گئے ۔ حکیم اعظم ہی کی
بیٹھک میں مجھے سید عبدالحمید عدم سے شرف نیاز حاصل ہوا۔
اس وقت راولپنڈی باز ، تین معتبر نام خاص ادبی اہمیت کے حامل تھے ۔ تینوں شاعر تھے ۔ انجم
رضوانی جن کا دیوان انیمستاں حال ہی میں چھپا ہے ، پرانے اور نئے اسلوب کی ملی جلی شاعری کیا کرتے
تھے ۔ ان کا یہ شعر زبان زد تھا :۔ اللہ رے نظروں کا تصادم سر را ہے اور مفت میں مارا گیا نجم سرا ہے !
۶۹
دوسرے عبد العزیز فطرت جنہیں پوٹھو ہار کا بابائے عبدالحق کہنا چاہئے ۔ اردو زبان کے شیدائی اور انجمن
ترقی اردو کی روح رواں تھے ۔ اس علاقے میں انہوں نے اردو کے ذریعے ادبی ذوق و شوق خوب پروان
چڑھایا ۔ ان کا مکان۔۔ سدا بہار ۔۔ ملک بھر کے نامی گرامی ارباب علم و فن کی صدا سرائے تھی ۔ وہ
شاعری میں کلاسیکی روایت کے مسلم الثبوت استاد تھے ۔ (ایوب) محسن کے بہنوئی تھے ۔ قادر الکلام سخنور
بعید صاحب مطالعہ ، علم العروض پر کامل دسترس رکھتے تھے ۔ محسن کو انہوں نہ صرف شعر فہمی ، شعر گوئی کا
استدراک بہم پہنچایا بلکہ عروض کے ادق فن میں بھی طاق کر دیا ۔ اسے بھی وہ مہارت حاصل ہوئی کہ اس
نو عمری میں بڑے بڑوں کے کان کاٹنے لگا۔ محسن کو تاریخ گوئی میں بھی بڑا ملکہ حاصل ہوا ۔ یہ بے شک استاد
ازل کا عطیہ ہے مگر اس میں فیض فطرت بھی شامل ہے ۔ ابجد کے حساب سے مادہ تاریخ نکالنے کے ہنر کو
اصطلاح میں " جمل " کہتے ہیں ۔ برجستہ ، موقع محل کے مطابق تخرج و تدخل سے یا براہ راست موزوں
ہجری یا عیسوی سال بر آمد کرنا انتہائی مشکل کام ہے اور محسن کو بالیقین اس میں ید طولیٰ حاصل ہے۔ وہ بہت
جلد ایک ہی واقعے کے بارے میں روانی سے کئی کئی تاریخیں بر آمد کر لیتا ہے ۔ ادب کے معاملے میں ،
گھریلو ماحول کے سبب وہ آٹھوں گانٹھ کمیت بن گیا ۔ نو عمری ہی میں وہ ایسے اچھے شعر کہنے لگا تھا کہ مولانا
صلاح الدین کے بلند پایہ معیاری جریدے " ادبی دنیا " میں چھپنے لگا جو سعادت بیچارے صلاح الدین ( را قم )
المتخلص بہ شوکت کو ایک مدت تک نصیب نہ ہوئی۔ محسن میرا بھی دوست تھا ، شریف مشتاق کا بھی انگر
رشک کو رقابت میں بدلتا ہم نے اس وقت محسوس کیا ۔ ہم دونوں ملتے تو پس پشت محسن بیچارے کو بڑی
ملاحیاں سناتے اور یوں دل کا غبار نکال لیتے ۔ لیکن خدا کا شکر ہے تعلقات میں خرابی نہ آئی۔ افسوس ہے
(حالانکہ اس وقت لکھتا تو خوشی کا مقام کہتا ) محسن نے شعر گوئی کو سنجیدگی سے نہ اپنایا اور جلد ترک کر دی
ورنہ صاحب مرتبت ہوتا ، مرتبہ اس کا اب بھی کم نہیں ، صاحب فکر و نظر ہے ، باریک میں نقاد ہے ، علم
العروض میں طاق ہی نہیں یکتا ہے۔ جمل میں اس
کو جعلی کلی کہئے کہ فن تاریخ گوئی میں ملک بھر میں اس کے
پائے کے خال خال ہیں۔ فکر سخن پر اب بھی کبھی کبھی آتا ہے تو غضب ڈھاتا ہے ۔ محسن کی ایک بہت ہی
ابتدائی غزل کا شعر نقل کرتا ہوں ، اندازہ ہو جائے گا شاعری کے پالنے میں کیسے پاؤں نکالنے لگا تھا۔ اس
غزل کی ردیف " یک سجدہ " ہے اس نے مشاقانہ تیور کے ساتھ آخر تک قافیہ کے ساتھ کمال عمدگی سے
نبھائی اور داد پائی:
اللہ اللہ زندگانی کے مصائب کا محاذ تو بہ تو بہ کسی کو صاحب فرصت یک سجدہ ہے
محسن نے فطرت صاحب سے سب کچھ سیکھا نہ سیکھا تو شوق انجمن آرائی نہ سیکھا ، شاید وہ اپنے کسی اور
دوست کے لیے چھوڑ دیا جو طوعاً و کرہا عمر بھر اس سے اس دشت کی بھی سیاحی کرائے گا۔۔ محسن نے علاقہ
<+
پوٹھوہار کے رہنے والوں کے سرسے ایک احسن قرض کا بوجھ بھی اتارا ۔ فطرت صاحب کا کلام ان کی
زندگی میں شائع نہ ہو سکا ۔ اس جانب کسی حلقہ اہل ذوق نے توجہ کی ، نہ سرکاری سرپرستی میں چلنے والے
کسی متحول ادبی و علمی ادارے نے ! اب کئی سالوں کے بعد ” بابائے پوٹھوہار" کے رشحات عالیہ کا مجموعہ
"کلام فطرت " کے نام سے منصہ شہود پر آیا ہے ۔ یہ بھی محسن ہی کا کارنامہ ہے ۔ اس نے ان پارہ ہائے
لخت لخت کو سنبھالے رکھا ، یک جا کیا اور تمام تر ذاتی کفالت پر زیور طبع سے آراستہ کیا ۔ بزم علم و فن
پاکستان کے زیے آتا ہے کہ اس استادانہ کلام سے موجودہ نسل کو شایان شان تقریب کے ذریعے متعارف
کرائے۔ حکومتی ثقافتی محکموں
کو تو اللہ کبھی یہ توفیق نہ دے گا ! استاد کا طرز بیان یہ ہے:
پس غبار ہے میری وفا کا مستقبل پس غبار مگر کون دیکھ سکتا ہے
ہم نے بہار رفتہ کی تصویر کے لئے شاخ مشرہ کو شاخ گل افشاں بنا لیا
وہ میری زندگی میں بہاراں نہ کر سکے اپنے تقسیم چمن آرا کے باوجود
گریہ ہو میرے لئے مایہ نازش کیوں کر آنسوؤں میں ابھی رنگِ شفق شام نہیں
ہیں
شاید کوئی جمال ازل کی جھلک ملے ہم پھر سوادِ شہر نگاراں میں آئے
نہ ہو نہ ہے ، نہ مینا ، نہ فضائے بادہ خانہ فقط التفات ساقی ہے سرور کا خزانہ
فطرت افلاک کے دامن میں دسکتے ہیں جو پھول عالم جذب میں تو نے ہی بکھیرے ہوں گے
فطرت غزل کا حسن یہ کہتا ہے بار بار باقی شراب کہنہ میں ہے تازگی ابھی
محسن کے بارے میں ابھی بات رہتی ہے ۔ بایں ریش ونش اب دیکھو تو ماشاء اللہ ایسا ثقہ ایسا صالح
پانچ مرتبہ حج مبارک اور اس سے زیادہ بار عمرے کی سعادت سے فیض یاب انتہائی سنجیدہ اور معتبر ہے
پاس بیٹھو تو عمر بھر کی بے تکلفی کے باوجود شوخی و زندہ دلی کو بروئے کار لانے کے لئے انتظار تو انتظار
خاصی ہمت سے کام لینا پڑتا ہے۔ میں اپنی ایک پرانی تحریر کے چند فقرے یہاں نقل کرتا ہوں ، اصل سیاق
سباق تو ٹھیک سے دھیان میں نہیں آرہا ہے پر کالج ہی کے ابتدائی زمانے کی : " حسد ( رقابت ) کی ان
بنیادوں پر محسن سے آشنائی کا نزدیک ترین ماحول تعمیر ہونے لگا ، یہ پائیدار اور جاودانی نکلا ۔ محسن کم گو ،
متخلص بڑا سادہ شخص (لڑکا) ہے ۔ مگر اس صاف سطح کے نیچے ... طوفان مضمر ہیں ۔ جذبات اس کے دل کی
غمازی نہیں کر سکتے ۔ کون جانتا ہے یہ چھوٹا موٹا گورا چٹا لڑکا وادی عشق کا آوارہ بھی ہے .... " اس بیان کی
مزید وضاحت اس وقت کا مشترک من چلا دوست باقر مصطفی کر سکے گا' جو اب خیر سے خود ہوا مجمع مقطع
بزرگی بن گیا ہے اور نہ اس کی بھی اپنی ایک نہیں کئی داستانیں ہیں ایسی ع ... که در گفتن نمی آید ! ہمارا
بچپن کا دوست منظور سیل لاکھ دعوئی کرے ہم سب کے پوتڑوں سے واقف ہے مگرنزی اللہ میاں کی گائے
21
ہے اس سے رجوع بیکار ہو گا ۔ میں اپنے اسی بیان کی وضاحت میں البتہ یہ اضافہ ضرور کرتا چلوں کہ
میرے دوست کو بزور بلکہ بعجلت یہ شعور ضرور آگیا کہ کوئی دین کو صرف اس لئے ہاتھ سے کیوں دے کہ
کوئی کا فرادا ہے۔
راولپنڈی میں اس وقت جس تیرے شاعر کی دھوم تھی، سید عبدالحمید عدم ہے ۔ نظموں اور غزلوں
کی ایک کلیات " نقش دوام " منظر عام پر آچکی تھی اور مقبولیت خاص کا درجہ پا چکی تھی۔ اس سے یہ رویہ
کھل کر سامنے آیا تھا : ع ۔ نمی رویم برا ہے کہ کارواں رفتہ است - زمان و مکان کے اہم مسائل و مراحل
کے ساتھ ساتھ یہ امر فراموش نہ ہونا چاہئے کہ قبائے زندگی کے دامن پر محبت اور کیفیت کا لچکا اور گوٹ
بھی سکے ہیں جنہیں استعمال فن میں بالکل ہی نوچ کر نہیں پھینکا جا سکتا۔ یہ بھی بجا ہے اس موضوع کو بہت
پامال کیا جا چکا ہے۔ سو ایک راستہ تو وہ ہے جس پر ہمہ شما ہر کوئی چل رہا ہے ، ایک اس پر چل پڑا جس پر
آمد و رفت کا سلسلہ بہت ہی کم رہا ہے ۔۔ اور یہیں سارا فرق پڑ گیا ! عدم نے کچھ عرصہ علامہ تاجور نجیب
آبادی سے اصلاح لی یوں دبستان داغ سے وابستہ ہو گئے مگر اسی طرح جیسے اقبال ، بلکہ علامہ کو تو شرف
تلمذ براہ راست حاصل تھا ۔ اقبال نے تو خیر مشا لگی و مشاقی میں زبان کی پختگی اور شعر کی موزونیت میں ہی
اکتساب فیض حاصل کیا ہو گا ورنہ تو وہ بالکل ہی اپنا راستہ تراش کر چلے ، عدم نے بھی اس سلسلہ کے
محدیث مطرب دے بگوی اور غزل گفتی و در سفتی بیاد خوش بخواں " کے رنگین مسلک میں تراکیب کی حسیتی
اور بندش کی درستی کے ساتھ ساتھ صرف بے ساختگی ، شوخی اور با تکمین کی حد تک اثر قبول کیا اس
انداز کو مضمون آفرینی ، بدیعت بیاں اور تنوع فکر پر غالب نہ آنے دیا ۔ ان کے کلام میں حسن ساد. کی رنگا
رنگ جلوہ گری ہے ۔ انہوں نے سخن سنجی اور سخن گوئی میں " برتر از خیال و قیاس و گمان و وهم " کو بار
نہیں دیا ۔ " فکر معقول " روا رکھا ان کے نزدیک شاعری محض موشگافانہ اظہار نہیں ۔۔ ایک نغمہ ہے جو
کبھی کسی زخم سے پھوٹتا ہے اور کبھی حسین مسکراہٹ ہے ۔۔ کاروانِ آہنگ ، نمستان کیف و رنگ ۔۔
انہوں نے قلم کو بے تکلف شراب میں ڈبو کر لکھا ہے ، تصویر کو تصویر بنایا ہے نے شاعری میں ہر لفظ کو اس
پر کاری سے پھونکتے ہیں گنگنانے لگتا ہے۔ پڑھو تو محسوس ہو ع ۔ ایک ہلکی سی صدائے ساز آتی ہے ...!
اگر فطرت طبع مستقیم اور عقل سلیم کے صاحب تھے تو عدم وارفتہ حال اور شگفتہ خیال کے خواجہ ۔
ان کا مزاج اپنے معاملے میں حد درجہ لا ابالی تھا ۔ انہوں نے غزلوں اور نظموں کے علاوہ قطعوں رباعیوں
میں بھی بسیار گوئی کا مظاہرہ کیا ۔ قبول خاطر و لطف سخن خداداد ان کا کلام ہاتھوں ہاتھ لیا جاتا اور اس بے
بہا سرمائے کو نفع خور ادب کے چور کاروباری ناشرین اونے پونے حاصل کر لیتے ، ہزار کا وثیقہ بھر کے
ایک ایک کتاب بار بار کئی ہزار چھاپتے ان کے پو بارہ : د جاتے اور شاعر کو محنت و فن کا معاوضہ خاک بھی
۷۲
نہ ملا۔ زندگی بھر وہ اس اعتبار سے زک اٹھاتے رہے۔ ان کے متعدد مجموعہ ہائے کلام طبع ہوئے اور عام
طور سے دستیاب ہیں۔ ان میں " خرابات " کو اولیت حاصل ہے۔ آخری عمر میں عمر خیام کی رباعیات کو
اردو رباعیات کے دلچسپ برجستہ پیرائے میں اس کمال فن سے ڈھالا کہ اصل مضمون جوں کا توں بحال رہا
انہیں یہ ترجمہ کرنا ہی چاہئے تھا کہ وسیع المشربی میں جداگانہ نہ تھے ۔ انگریزی کے مشہور شاعر را برٹ
فراسٹ نے ایک جگہ لکھا ہے :-
Forgive O Lord! my little Jokes on Thee
And I'll forgive Thy great big one on me!
یہ بات ذرا دیگر انداز میں عمر خیام نے بھی کی ہے ۔ ابریق نئے مرا شکستی رہا آیا کہ تو ہستی مستی رہا!
استاد عدم اس ہم خیالی میں اپنی کیفیت بے خودی میں یہاں تک پہنچے کہ وہ شکستن نہیں ساختن کے عمل پر
تبصرہ گزار ہوئے:
تخلیق کائنات کے دلچسپ جرم پر ہنستا تو ہو گا آپ بھی یزداں کبھی کبھی
اپنی زندگی انہوں نے بے خودانہ آسان کر کے گزار دی
L
میں میکدے کی راہ سے ہو کر گزر گیا ورنہ سفر حیات کا خاصا طویل تھا۔ !
میں جب ان کی خدمت میں حاضر ہوا اور زانوئے تلمذ تہ کیا تو باقی صدیقی ان کی اس روش سے عالم
بیزاری میں اپنی شاگردانہ رسم و راہ توڑ کر فطرت صاحب کے حلقے میں چلے گئے تھے ۔ تاہم تب تک ان کا
کافی اثر قبول کر چکے تھے ۔
خون مزدور کی بو آتی ہے پیمانے سے رند گھبرا کے نکل آئے ہیں میخانے سے (باقی)
پھر وہ کلاسیکی اسلوب میں ڈھل گئے اور میر کی طرز میں شعر کہنے لگے ۔ مصحفی کے بعض شعروں میں میر
کا سا سوز و گداز اس قدر زیادہ وارد ہوا کہ لوگ انہیں میر ثانی کہنے لگے ۔ اس دور میں باقی صدیقی اور ناصر
کاظمی نے احیائے میریت کیا ہے گویا ثالث و رابع بھی اردو شاعری کو نصیب ہوئے ۔ عدم سے ایک اور
شاعر نے بھی استفادہ کیا اور یہ صاحب وہی قربان حسین شہید ہیں جنہوں نے بھائی فرحت کو ملازم رکھنے پر
میرے تایا جی سے اخبارات میں محاذ آرائی کی تھی۔ قربان حسین شہید کی زندگی نے وفا نہ کی اور نہ ان کا
کلام محفوظ رہا۔ شریف مشتاق نے بھی تھوڑی بہت اصلاح لی مگر وہ جلد ہی راولپنڈی چھوڑ کر چلا گیا ۔
یہاں اس غلط فہمی کا ازالہ ضروری ہے کہ بعض تبصرہ نگار عدم صاحب سے یہ بیان منسوب کرتے ہیں : " نہ
میں نے کسی سے اصلاح لی اور نہ باقاعدہ کسی کو اصلاح دی " - عدم صاحب مہربانی فرماتے اور مجھے اکثر
خطوط سے نوازتے تھے ۔ افسوس ہے کہ مکاتیب کا یہ نادر سرمایہ کچھ شاہ آباد رہ گیا اور کچھ میری جا بہ جا
<P
نقل مکانی میں تلف ہو گیا۔ ایک نوازش نامہ میرے پاس محفوظ رہ گیا ہے یہ انہوں نے مجھے صوابی بھیجا تھا
جہاں میں کالج میں بطور پرنسپل کام کر رہا تھا۔ مجھے وجمع الصدر (انجائنا ) کی شکایت ہو گئی تھی ، یہی حوالہ اس
میں دیا گیا ہے ۔ نظم "نازنین " میں نے سنبھال رکھی تھی ، غالبا نا صر زیدی نے لاہور سے عدم صاحب پر
ایک مبسوط مجلہ نکالنے کا عزم کیا تو میں نے اصل ہی بھجوا دی اور ضائع ہو گئی۔ بڑا زیاں ہوا کیونکہ پھر وہ
مجلہ بھی شائع نہ ہو سکا ۔ ان کے اس خط میں چند افراد کا تذکرہ بھی ہے ، ان میں یونس ، میر زیدی ، کلیم
جلیسی کے بارے میں تفصیل اس وقائع میں اپنے محل پر مل جائے گی ۔ حاجی شیر افضل رئیس بدرشی ،
نوشہرہ میں بزم علم و فن پاکستان کے خاص بہی خواہ تھے ۔ جب میں نوشہرہ کالج میں پرنسپل تھا عدم صاحب
ایک عظیم مشاعرے میں شرکت کے لئے تشریف لائے تھے ۔ خان بدرشی نے اصرار کر کے انہیں اپنے گھر
ٹھہرایا تھا ۔ وہاب کالج میں میرا رفیق کار رہتک کا رہنے والا اب راجن پور میں بس گیا ہے ۔ منور سلطانہ
کا حوالہ بھی دلچسپ ہے۔ انہیں میں نے سوات کے مشاعرے میں بلوایا تھا ، سوات ہی سے میرا تبادلہ صوابی
ہو گیا ۔ میں واقعی وہاں ایک بڑے مشاعرے کا اہتمام کرنے والا تھا کہ بیٹی خان کا مارشل لاء سخت ہو گیا اور
جلسوں پر ہر جگہ پابندی لگ گئی ۔۔۔ میں عدم صاحب کا خط من و عن اس کتاب میں بدیں وجہ شامل کر رہا
ہوں کہ ان کی بیک قلم تردید ہو جائے جو لکھتے رہتے ہیں عدم کا کوئی شاگرد نہیں ۔ میری اپنے استاد سے نیاز
مندانہ رسم و راہ ان کی زندگی کے آخری ایام تک رہی اور لاہور چھاؤنی میں سرفراز رفیقی روڈ پر میں ان
کی خدمت میں برابر حاضری دیتا رہا ۔۔ مسعود سعد سلمان نے اپنے استاد ابوالفرج رونی پر تبخترانہ باہمی
تعلق کا جو اظہار کیا تھا ، میرے جذبات عدم صاحب کے تعلق سے تمام تر وہی ہیں :-
نازم بدان هستم شما گرد تو شادم بداں کہ ہستی استاد من!
-
فطرت صاحب کے ساتھ میرے ادبی مراسم کی نوعیت مختلف تھی ، مگر انتہائی قریبی ۔ وہ انجمن باز
بھی تھے ۔ پس مجھے ساتھ لے کر چل پڑتے ۔ گرمی کی سخت تیز دو پر ہے ، سائیکل پر افتاں خیزاں روانہ
پسینہ بہہ رہا ہے ، میں ہوں کہ ہلکان ہوا جاتا ہوں ، وہ ادھیڑ عمر کے مگر ان تھک دور ڈھیری حسن آباد پہنچنا
ہے ، ایک ٹھیکیدار سے چندہ لینا ہے ۔۔ ایک بڑے مشاعرے کا اہتمام یوں کیسے ہو گا ۔ پس ان کی معیت
اور صحبت میں ایسے جتن کر کے علم و ادب کی نمائشیں آراستہ کرنے کا مجھے وہ لپکا وہ چسکا پڑا کہ اب تک
نہیں گیا ۔ ہمارے ملک میں ' تب نہ اب کسی سرپرستی میں چلنے والے ایسے ادارے اور ٹھیے تو تھے نہیں
جہاں رامش و رنگ سے بیگانہ ساده و صاف ذوق و شوق کی تسکین کا سامان بہم آتا ۔ پڑھے لکھے لوگ اتنے
کہاں تھے ، جو تھے ان میں بھی ڈھب کے بانذاق حضرات کا تناسب کتنا تھا ۔ سو اور کوئی چارہ کار تھا کبھی
۷۴
نہیں ۔۔ اپنا یہ کنواں آپ کھو دو اور پانی ہیں ۔۔۔ ان مشاعروں اور ادبی جلسوں سے ، ہمیں ہی نہیں خاص
فائدہ تھا ۔ قومی نقطہ نظر سے بھی ان کی اہمیت بہت زیادہ تھی ۔ ان کے ذریعے اردو زبان کی ترویج و
اشاعت میں بڑی مدد ملی۔ یہ وہ ہی دور تھا جب سکھٹن کی آڑ میں ہندوستانی کا لیبل لگا کر ہندی کو فروغ دینے
کی تگ و دو شروع ہو چکی تھی ۔ پورے زور شور سے ہندی سمیلن رچنے لگے ۔ پھر تو تکلف برطرف اس
تحریک کو کانگرس کی حمایت بھی حاصل ہو گئی ۔ اردو پر مسلمانوں کی زبان کا طعنہ کھلے بندوں کسا جانے لگا جو
قرآن کے بدیشی حروف میں لکھی جاتی ہے۔
پہلا بڑا مشاعرہ گارڈن کالج کے ہال میں منعقد ہوا ۔ اگر میں بھول نہیں رہا خواجہ غلام السیدین نے
صدارت کی تھی۔ احسان دانش نے " دوشیزہ مزدور کی شادی " اور ساغر نظامی نے " اے بابی کے بای "
نظمیں سنائیں ۔ دونوں نے ترنم سے سماں باندھ دیا ۔ فیض احمد فیض کپتانی کی وردی میں ملبوس آئے اپنے
مخصوص دجیسے لہجے میں " مجھ سے پہلی سی محبت مرے محبوب نہ مانگ " سنائی اور دھاک بٹھا گئے ۔ میں نے
سائیٹ " موت و حیات " پڑھا ۔ اس میں مصرع تھا ۔۔ موت کا حیات سے کھیلا کرنا :------- ع
" ورنہ میں اور تیرے اس معمل شبستاں کا خیال "۔۔ مجھے یاد ہے ، اسٹیج سے اتر تے اترتے بھی ساغر نظامی
نے " معمل شبستاں " کی خاص داد دی اور بڑی ہمت بندھائی۔ اللہ اللہ کیا منصف مزاج لوگ تھے ، سن
دیکھتے تھے نہ صنف گروی ربط تو دور کی بات، فن سے پرکھ کر بے لاگ فرما دیتے تھے ۔ وہ روائتیں یاد آتی
ہیں کہ سودا نے سولہ سترہ نوجوان کا یہ شعر سنا تو دم بخود رہ گئے اور بے اختیار منہ سے نکل گیا : میاں صاحب
زادے زیادہ دن جیتے نظر نہیں آتے :
ولان
دل کے پھپھولے جل اٹھے سینے کے داغ سے اس گھر کو آگ لگ گئی گھر کے چراغ سے
گو کہ مرزا نے والہانہ نو نمال بروا کے چکنے چکنے پات باند از شاعرانہ فرمایا تھا۔ یہ بھی عجب اتفاق ہوا وہ جلد
ہی جل کر مر گیا ، اور اردو تذکروں کے لئے یہ خوبصورت داد بھیانک بے داد پیشین گوئی بن گئی ۔ پھر مرزا
داغ نے جب بہت صغرسنی میں یہ شعر سنایا: رخ روشن کے آگے تو بڑے بڑے اساتزہ نے اپنی غزلیں
پھاڑ دیں ۔ میں نے ملک کے ایک چوٹی کے شاعر سے جب شاباش پائی ، میرا سن و سال بھی بس ایسا ہی رہا ہو
گا ۔ ہمارے اس بڑے مشاعرے میں دو اور شاعر پہلے پہل شامل ہوئے ۔ جہلم سے ضمیر جعفری بی اے
انہی دنوں کیا تھا مگر ابھی ملازم نہ ہو سکے تھے ۔ جب شہرت کے پر لگا کر اڑنے لگے وہ دن ابھی بہت دور تھے۔
نیا نیا کہنے لگے تھے اور کھل کر اس مرتبہ سامنے آئے تھے۔ اس وقت کے اعتبار سے ساٹھ روپے کافی رقم
تھی ، نذر کی تو بولے یار کچھ بڑھا دو سوائی کر دئیے ۔۔ اس کے برابر ہی بہ طور مشاہرہ جو تین زبانوں ۔۔
اردو ، فارسی ، عربی میں ایم اے ہمارے پروفیسر تمقام حسین جعفری ، لکھنو ایسی دور دراز جگہ سے آکر پورے
۷۵
ایک مہینے بعد پاتے تھے ۔ کہنے کا مطلب ہے اس وقت فن کا بھرم اتنا تھا۔ دوسرا نو آموز سالڑ کا تھا جو ہری
پور سے آیا تھا ، اگر میں بھولتا نہیں تو پانچ روپے پا کر بڑا خوش ہوا تھا ۔ کوئی ایسی ویسی بات بھی نہیں تھی۔
پانچ چھ سال بعد جب پشاور میں مجھے ریڈیو کے ایک پروگرام کے لئے بلایا گیا تو دس روپے دیئے گئے اور
پاکستان بننے تک بلکہ اس کے بعد بھی کئی سال تک ہر جگہ پاکستان براڈ کاسٹنگ پر فن اسی بھاؤ بکتا رہا ۔۔
اس نوجوان کا تخلص قتیل تھا ، قتیل شفائی ۔ راولپنڈی میں حکیم شفا سے اصلاح لینے لگا تھا ، سو اس حوالے
سے اپنا یہ پورا نام رکھا۔
ہمارے یہ ادبی رنگ ڈھنگ اپنی جگہ مگر ان دوستوں کے ساتھ بھی تو مل بیٹھنے کا کوئی حیلہ ، کہیں
ٹھ کا نہ چاہیے تھا جو مختلف الطبع تھے ۔ پس یاروں نے مل جل کر ایک مجلس بنائی ، نام اس کا میخانہ رکھا ۔
حفیظ انوی پیر مغاں ٹھرا ، خوش اندام ہمارا ہمدم گل نام امین ساقی ۔ بات ناموں تک آکر ٹک گئی تھی۔
اس کے رکن بھی رند کہلاتے تھے ۔ اصل لوازمات سے اس حلقہ یاراں کا دور کا بھی تعلق نہ تھا ۔ بس
بات چیت تک ” اور کا ساونا ولها الایا اھا الساقی " کی گردان رہتی تھی ۔۔۔ وگرنہ "... شراب ناب کجا!"
بس مل بیٹھتے ، چائے پانی کا شغل ہو جاتا، ایک دوسرے کے شعر من سنا لیتے ، کچھ بحث ہو جاتی۔ جو شاعر
نہیں تھے ۔ وہ اپنی اپنی ہانکتے ۔ حفیظ انوری بھی شاعری کا دم بھرتا تھا مگر چل نہ پاتا تھا۔ اس نے پیروڈی بنانا
شروع کی اور کبھی چرکین اور کبھی زٹلی کا مکمل بروز بن جاتا۔ اچھے اچھے شعروں کا حلیہ بگاڑ کر اپنا رنگ جما
لیتا تھا ، اس پر عریانیت کا چربہ چڑھاتا تو دل کی دھڑکنیں تیز اور خون کی حرارت زیادہ کر دیتا ۔ وہ پرایوں کو تو
رگید تا ہی تھا ، اپنوں پر بھی صرفہ نہ کرتا ۔ اکثر ایسا ہوا میں نے یا کسی نے کوئی تازہ کلام سنانا شروع کیا اس
نے پہلے ہی مصرع میں ٹانگ کھینچ لی۔ دل شکنی کے ساتھ بد مزگی ہو جاتی ۔ میخانہ میں اس لحاظ سے فن کی
بد تربیتی " ہی ممکن رہی ۔ بہر حال جب تک ہم سب پنڈی میں رہے یہ حلقہ ٹوٹا نہیں ۔ ٹولی کی ٹولی کبھی
راول جا رہی ہے ، کبھی سید پور کے چشموں پر محفل جما رہی ہے ۔ ورنہ تو میخانہ ہی میں دھما چوکڑی مچا رہی
ہے ۔ یہ سلسلہ بھا بھڑا بازار میں جواب عبد الرب نشتر روڈ ہے ، حفیظ انوری کی رہائش گاہ پر قائم رہا، جب
میں پشاور چلا گیا ، اس کے بعد تک موجود تھا ، پھر نہ جانے کیسے ع۔ آن قدح بشکست و آن ساقی نماند !
ہمارے کالج میں رواج تھا، ہر سال تقریب یوم تاسیس راولپنڈی سے کہیں باہر جا کر منعقد کی جاتی ۔
سارے طالب علم ۔۔ لڑکے اور لڑکیاں۔۔ اسپیشل ٹرین کے ذریعے مقررہ مقام پر لے جائے جاتے ، سارا
دن کھیلتے کودتے ، دوڑتے بھاگتے اور کھاتے پیتے گذر جاتا ۔ تمام اساتذہ موجود رہتے ، ہر طرح کی مفید غیر
نصابی سرگرمیوں کی نگرانی کرتے ۔ چار سالہ قیام کے دوران ہم دو مرتبہ حسن ابدال گئے ، ایک مرتبہ اٹک
کے قلعے اور ایک سالی پاس ہی دریائے سون کے کنارے ۔ اسی طرح سال اول میں ایک پوری اسپیشیل
24
ترین سکولوں کالجوں کے طلباء کو معلوماتی دورے پر لے کے چلی۔ چار پانچ دن کا تھا ، جنہیں گوارا ہوا اور
زاد راہ اور اخراجات سفر کے متحمل ہوئے ، وہ ہی گئے ۔ چونکہ اس پروگرام میں دلی ، جگا دھری انبالہ اور
لاہور شامل تھے اور انبالہ میں ایک دن رکنا تھا ، بھائی فرحت وہیں تھے اور شاہ آباد صرف بارہ میل ، میرے
لئے باعث کشش تھا۔ دلی میں ریل گاڑی دو دن نئی دلی کے پلیٹ فارم پر لگی رہی ۔ مجھے تاریخی مقامات کیا
دیکھنا تھے ، کہیں پاس ہی بھائی ظفر اور ان کی بیوی آپا رفیع پہاڑ گنج میں رہتے تھے ۔ میں ڈھونڈتا ہوا ان کے
گھر چلا گیا ۔ بھائی ظفر ڈاک خانے میں ملازم تھے ۔ بہت عمدہ ادبی ذوق رکھتے تھے ، ظفر واسطی کے نام سے
اس دور کے افسانہ نگاروں میں جانے پہچانے تھے ۔ ان کے افسانے " ہمایوں " لاہور اور " شمع " دلی کے
علاوہ ملک بھر کے معیاری جرائد میں باقاعدگی سے چھپتے تھے ۔ ان کی افسانوں کی ایک عمدہ کتاب بھی چھپی
پاکستان بنا تو لاہور آئے اور آخر دم تک وہیں رہے ۔ گاڑی انبالہ پہنچی تو بھائی فرحت شاہ آباد لے گئے
رنگ برنگ باتیں اور ملاقاتیں ہوئیں مگر ایک دن کی اوقات ہی کیا ع ۔ روئے گل سیر ندیدیم ....
والی کیفیت گذری ، جیسے پلک بھی نہ جھپکی تھی کہ انبالہ کی طرف گاڑی پکڑنے کو لپک لئے ۔ لاہور میں با رہا
کے دیکھے ہوئے شاہی قلعہ بادشاہی مسجد ، جہانگیر ، آصف الدولہ اور نورجہاں کے مقبرے دیکھنے گئے۔
بھائی بہن کا جلال و جمال عمارتوں میں گہنا رہا تھا ۔ مقبرہ نورجہاں کے عنوان سے تلوک چند محروم نے ایک
بڑی دلگد از نظم کہی ہے ، ہمارے دسویں کے اردو نصاب ، سرمایہ اردو میں شامل تھی ۔ بے اختیار میرے
ذہن میں گھومنے لگی ؟ دن کو بھی یہاں شب کی سیاہی کا سماں ہے کہتے ہیں کہ یہ مقبرہ نور جہاں ہے؟
ان تلوک چند محروم کو کئی سال بعد میں نے راولپنڈی میں دیکھا ۔ اپنے وطن عیسی خیل (میانوالی)
سے دینی ہائی اسکول کے ایک بسنت پر منعقدہ مشاعرے میں صدارت کے لئے تشریف لائے تھے ۔ میں نے
بھی ایک گیت پڑھا تھا۔ جگن ناتھ آزاد ان ہی کے فرزند ہیں۔ محروم محکمہ تعلیم پنجاب میں ملازم رہے تھے
اس میں زیادہ تر افسر ایسے ہوتے ہیں جن پر یہ قول حرف بحرف صادق آتا ہے: ( پڑھے لکھے بدھو )
Stupid ones who are made stupid by education ۔ پس ان کے ہاتھوں
ہمیشہ ناک بہ دم رہے ۔ شومئی قسمت بعد ازاں مجھے بھی اس ناہنجار محکمے سے سابقہ پڑا ۔ کاش میں ان کے
تجربہ تلخ سے تنبیہہ لیتا جو ان شعروں میں پکار پکار کر کہہ رہا ہے ، من نکردم شما حذر کنید:
سی و پنج سال عمرم به ملازمت بسر شد سحر شباب خود را همه تیره شام کردم
چه شود در عهد پیری همه عمر در جوانی به سگال ادب نمودم به خراں سلام کردم
مولانا محمد حسین آزاد سے محکمہ تعلیم پنجاب کی افسوس ناک بدسلوکی عام معلوم ہے ہی !
<<
چکی کی مشقت تو نہ تھی مگر تعلیم کے کٹھن مرحلے سے گذر رہے تھے اور مشق سخن بھی جاری تھی ۔
عدم صاحب خصوصی توجہ فرما رہے تھے ۔ ان کے توسط سے اب میرا کلام ادبی دنیا شاہکار، داستان وغیرہ
میں باقاعدگی سے چھپنے لگا تھا ۔ لیکن ابھی مذاق کی نوک پلک سنور رہی تھی اور لہجہ اپنی لے ڈھونڈ رہا تھا کہ
ادب کے سمندر میں ایک ایسا طوفان امڈا کہ ہر کوئی اس میں ہچکولے کھانے لگا اور بہتیرے اس کی موجوں.
میں بہہ گئے۔ اس ریلے میں اپنے پیر جما کر کھڑا رہنا دشوار ہو گیا ۔ اردو ادب کے قالب اور قلب پر بیک
وقت حملہ ہو گیا تھا۔ پہلے پر یورش سمندر کی طرف سے ایفل ٹاور اور ویسٹ منسٹر ا ہے کے دیسوں سے ہوا
اور دوسرے پر کر ملن کے ملک سے حملہ آوروں کی تاریخی گذرگاہ خیبر کی جانب سے دھاوا بول دیا گیا۔
ثقہ اسلوب اور روایت دونوں ہی بری طرح زد میں آگئے ۔ قالب یعنی وضع قطع ، اسلوب ، ہیت کی تبدیلی
میں کوئی قباحت نہیں تھی۔ یورپی شاعری کے نمونہ و ساخت کے تتبع میں آزاد نظمیں اس صدی کے آغاز
ہی سے لکھی جا رہی تھیں ۔۔ اک سارسوں کا قافلہ شوق وطن دل میں لئے تھا اپنے گھر کو جا رہا۔۔۔
ترجیع بند کے ساتھ ساتھ سائیٹ کی چودہ مصرعی نظم بھی اب باج درج س ر س ص ص یا اس کی
دیگر متبادل ترتیب میں کم و بیش لکھنے ہی لگے تھے ۔ شاید اختر شیرانی سے پہلے ہی ۔ پس معتری شاعری کا
اسلوب یعنی قافیہ ردیف سے عاری نظم اردو میں رائج ہوئی تو کوئی قیامت نہیں آئی بلکہ جب آزاد بھی
لکھی جانے لگی تو چھوٹے بڑے مصرعوں کی ہیت کذائی معمولی ناگواری کے بعد بخوبی کھپ گئی ۔ یہ اس
لئے ہوا کہ اس صنف کو ن م راشد کی ذات میں ایک عظیم حکاک میسر آگیا اور اس کی معرکہ الآرا
تصنیف " مادرا " نے اس کی عمومی مقبولیت کی مہر ثبت کر دی ۔ میں طبعاً اقدار پرست ہوں ۔ ” دین
بزرگاں خوش نکرد " کا سراسر حامی اور موئید نہیں ۔ عجب کیا جو شروع شروع میں قدر تا اس فرنگیانہ دوش و
روش سے جھنجلا ہٹ ہوئی ۔ لیکن ہماری اور بہت سی چیزیں اس کی زد میں آچکی تھیں اور بہت ایسی
تبدیلیاں مزاج سے موافقت پیدا کر چکی تھیں سو یہ بھی سہی۔ یہ کلیہ بھی نظر انداز کر دیا کہ فن نقالی کی
سرحد پر دم توڑ دیتا ہے ۔ حوصلہ افزا امریہ تھا اس کا محیط بھی محدود ہے یعنی صرف نظم تک ۔ غزل اپنے
تمام اعجاز اور رہائی جملہ ایجاز کے ساتھ محفوظ و مامون رہی۔ اس بحث کو سمیٹنے سے پہلے ایک دو باتیں اور
بیان کرنا ضروری ہو گیا ہے ۔ ہمارے بیشتر شاعروں نے اشکال فن سے جان چھڑانے کو محض سهل انگاری کی
خاطر آزاد شاعری کے اسلوب کو بے محابا اختیار کر لیا ۔ مسدس ، مخمس، مستزاد وغیرہ میں چلنا مشکل تھا سو
ترک کر دیں ۔ باہر سے شوق کے مارے سائیٹ کو اٹھایا اس کی پابندی کے ساتھ نہ نبھ سکی سوچہ بھاری
بہتر ہو کر رکھ دیا ۔ دانتے کے ترزین یا ترہ زیمہ کے زنجیره دار سہ قافیہ ثلاثیوں کا اسٹائل اس سے بھی
زیادہ دقت طلب تھا ۔ اب اب ج ب ج درج در د... کوئی ہماری جدت طراز برادری سے اس ۔۔۔۔
ZA
ئے مرد قلن فن کا حریف " نہ ہو ان دنوں سوریہ دیش (جاپان) سے ہائیکو نامی ایک صنف نظم درآمد کی
گئی ہے ۔ تین اینڈے جینڈے مصرعوں ہی کی تو بات تھی ، ہمارے موجودہ آسان راہوں پر چلنے والے بے
ہمت بے دھڑک اس پر ٹوٹ پڑے مگر صد افسوس ایک آدھ کے سوا کوئی بھی تو اس کے تلازمات کو محوظ نہ
رکھ سکا ۔۔ نرم اور کو مل پانچ سات پانچ ارکان بحر پر مشتمل یہ تین مصرعوں کی نظم بہر صورت محاکاتی اور
معنی خیز ہونا چاہئے ۔ ہمارے شعرا نے نہ ہیت کو دھیان میں رکھا نہ مزاج کو ۔ ہم وزن تین مصرعوں میں
انٹ شٹ جو جی میں آیا کہنے لگے جو کسی صورت ہائیکو کی اصل و ماہیت سے منطبق نہیں ۔ میں ہائیکو نہیں
کہتا ، لیکن اپنے بیان کی تائید میں نمونہ کے طور پر دو تین درج کئے دیتا ہوں کہ اس صنف سخن کی نوعیت یہ
تمام و کمال آشکار ہو جائے : (۱) پھول تو شنی نے باندھ کے آخر مار دیا ہے بو بن کے اڑ جا ۔۔ فعلن فعلن
فع ، فعلن فعلن فعلن فع فعلن فعلن فع۔ (۲) وہ دور پہاڑوں پر ... ہے برف کھلنے کو تیزی سے .
تو خیر منا سوہنی ) بحر مفعول مفاعیلن ( ۳ ) ساون آیا ہے، پانی ٹوٹ کے برسے گا اب سوکھیں گے یہ ہونٹ
ہر صورت میں تیسرا مصرع برائے تکمیل معنی ہونا چاہئے ۔۔۔ یہ فطرت کی شاعری ہے ، ارسطو
کے اس قول کے انتہائی قریب : فطرت کا اس کے عام مظاہرات میں مطالعہ کیا جائے !
افلاطون نے شاعری کو دیو بانی کہا ہے غالب نے ملکوتی کلام ۔۔ صریر خامہ نوائے سروش ۔۔ یعنی اس
کی وجدانی کیفیت مسلمہ ہے ۔ اس بنیادی عصر کو مجروح کئے بغیر ہر ایک قسم کی شعر گوئی روا ہے : جذبات
نگاری ہو ، یعنی نفسیاتی کیفیات ۔۔ خوشی ، غم ، حیرت ، حسرت ، محبت ، نفرت ، امید ، یاس ، رشک حسد
غصہ ، خوف وغیرہ کا بیان ہو یا گردو پیش کے واقعات و حالات پر خیال آرائی ہو ، معاشی اور معاشرتی باتیں
ہوں یعنی بھوک، افلاس ، بیماری جہالت ، محکومی و انسانی بے حرمتی موضوع بنائے جائیں ۔ آزادی
عظمت آدم کے گیت گائے جائیں ۔ شاعری اپنے محور کے گرد گھومتی ہے اور اس فن کے لوازم کا لحاظ
بہت ضروری ہے ۔ لیکن نہ تو لفظ پرستی اور موزوں تک بندی شعریت کے ذیل میں آتی ہے ، نہ سیاسی
صحافی، طبقاتی نعرہ بازی یا پر اپا گنڈے کو رجز اور رحل میں پرو سمو کر کوئی سکہ بند سخن وری کا مدعی ہو سکتا
ہے ۔ اول تو بچوں تحریر کو ادب میں داخل کرنا بے ادبی ہے دوسرے اس قسم کی تخلیقات متوازن شعور کی
بجائے ، بے یقینی ، اشتعال انگیزی ، خوف و ہراس ، ریا کاری، بے جاغرور و حجاب اور قیاس آرائی کو جنم
دیتی ہیں ۔ ہمارے سماج میں بہت سی افراتفری ایسی ہی قلم فرسائی کا نتیجہ ہے۔ انہیں کوئی نام دے لو مگر یہ
" طاماتے چند " ادب ہر گز نہیں۔ فاعلاتن فاعلاتن کی واقفیت یا شد بد کسب کر کے چند اول جلول خیالوں کو
اس کے مطابق قافیہ ردیف کے ساتھ ڈھال کر کوئی اس طبع موزوں " کا حامل تسلیم نہیں کیا جاسکتا جس
کے بارے میں کہا گیا ہے کہ ع از عطیات فیض او ازلی است!
29
ہلیت کے بعد یکایک ہمارے شاعروں کے ایک مخصوص طبقے نے شاعری کی ماہیت منقلب کردی
اور خود کو " ترقی پسند گروہ سے موسوم کیا ۔ اس بلند بانگ دعوے کے ساتھ ہی یہ تنگ نظری کھل کر
سامنے آجاتی ہے جو کوئی اس صف میں شامل نہ ہو گا ، تحریک کا ہم خیال نہ بنے گا وہ ایک دم رجعت پسند
اور دقیانوسی ہے ۔ اب تک جو ثقہ اور صالح تھا وہ ناقص اور غلط ٹھہرا۔ روایات اور اقدار جھٹ متشائم و
مطعون ہو گئیں۔ ان کے ذہنوں کے کاسوں میں ایک مخصوص نظریہ ان کے حال و قال میں ایک مسکوک
رویہ شمال کی طرف سے اگر سرایت کر گیا تھا۔ اسے وہ جارحیت و آمریت کے خلاف ایک نئی آواز کا نام
دیتے تھے ۔ مگر اس کے اپنے من ویسے ہی بین المستعمراتی تھے ۔ یہ بھی طبقاتی بالادستی کے یک طرفہ نظام
کی ہمنوائی سے بیش کچھ اور نہ تھا ۔۔ وہی اقتدار بلا شرکت غیرے کی ایک مختلف ملمع شدہ شکل ۔ تاریخ کا
یہ عجیب و غریب واقعہ ہے ، ایک جماعت نے اہل محنت کا روپ بھر کے معاشرے کے جملہ طبقات اہل
مذہب اہل حیثیت ، اہل صنعت و تجارت وغیرہ کو پامال کرنے کا ایکا کر لیا ۔ جمہوریت کا گلہ گھونٹ دیا ۔
اختلاف رائے اور فکری آزادی کے حقوق سلب کر لئے ۔ اپنی " جمعہ وال " (Soviet based)
حکومت نیچے سے اوپر تک استوار کرلی ۔ جس نے ان کے پنجہ استبدادیت سے رہا ہونے کی کوشش کی
اپنے حق کے لئے آواز اٹھائی بے دردی سے موت کے گھاٹ اتار دیا ۔ برف زاروں میں لاکھوں ہی
جلاوطن کر دیے گئے ۔۔ آپنی پرده تان دیا ، استحصال کا چرچا کر کے مظلومیت کا ڈھنڈورا پیٹ کر اپنی
عصبیت ، تنگ نظری اور عدم رواداری کو زمانے کی نظر سے چھپائے رکھا ۔۔ ہمارے یہ اہل قلم ، نام نہاد
ترقی پسند شعرا اس بد ترین طبقاتی نظام کے پرچارک تھے ۔ اسٹالن کے گر گے ! ان کے نزدیک دین کی اہمیت
تھی نہ وطن کی ، انہیں اپنا تہذیبی ورثہ عزیز تھا نہ تاریخی قدریں قبول ۔ اپنی ذات سے تحریک حاصل
کرنے والے یہ " بالشویے " ہر دوسرے کے لئے انتہائی خطرناک تھے ۔ مینہ کی مانند ہے کچھ چیز برسنے والی
یہ مگر پھول نہ ہوں گے (یہ سمجھ لے مالی!) ان کے نظریے کے مطابق مذہب لوگوں کی افیون ہے
(مارکس) ۔ ان کا وطیرہ صاف یہ ہے اپنا گھر بنا ئیں گے ، مگر دوسرے ہر ایک کا ٹھور ٹھکانہ کھنڈر بنا کر۔۔
عام تخریب اپنی خاص تعمیر کے لئے بنے بنائے نظام کو خون خرابے سے الٹ ڈالیں گے ۔ ریاست کو مٹا دیا
جائے ، ورنہ یہ خود مٹ جائے گی ( اینجلز ) مار دھاڑ اور چھین جھپٹ کا یہ سارا ناٹک کسی معاشری عدل
مسادات کے تتبع میں نہیں ۔ جملہ مخالفین کے حقوق پرولتاری آمریت کے ذریعے سلب کرنے کا یہ ایک
ایسا نظام ہے جسے کارل مارکس طبقاتی کشمکش کا منطقی نتیجہ قرار دیتا ہے ۔ ایک محروم اکثریت کو سہانے
خواب دکھا کر سازش اور شورش کے ذریعے کچھ مدت کے لئے یہ حصول ممکن بھی ہو جاتا ہے مگر ہر طبقے کے
انسان کی فطری آواز کا گلہ ہمیشہ کے لئے گھوٹنا بھی ممکن نہیں ۔ زور سے زرو زمین پر مشترک ملکیت کا حق
۸۰
جتانے کا مزدکیت سے ملتا جلتا یہ تصور ، پرولتاری آمریت کے قیام کا باعث بنا ، جسے بورژوای کو نیست و نابود
کرنے کی کھلے عام چھٹی مل گئی تھی۔ اس طرز حکومت کو اشتراکیوں کی انقلابی عالمی انجمن کے آئین میں
صاف صاف " آمریت " سے موسوم کیا گیا تھا۔ اس محضر پر سارے ہی ممتاز اشتراکی مفکرین کے دستخط ثبت
ہیں ، جن میں کارل مارکس ایمونو کل اینجلز ، آڈمز ہے ویڈل ، جولین ہارلے اے ویچ وغیرہ شامل ہیں۔
اس تصور کا لب لباب یہ ہے : محنت حتی المقدور حصہ اسدی حسب ضرور حاصل علت و جبلت واصل
ذلت و قلت ۔۔ آسان کہو محنت کریں بی فاختہ کوے انڈے کھائیں۔ لیکن اس فطری حس کو بزور ہمیشہ کے
لئے پامال کیسے کیا جا سکتا ہے کہ ایک بنانے والا کمانے والا جانتے بوجھتے مشقت بھرتا جائے کہ جو اس کے
نتیجے میں آئے گاوہ اس کا نہیں ہو گا ۔ انسان کو جابر سماج کی مشینری میں ایک بے جان پر زے کی طرح جوڑ
دینے کی بات ہوئی۔ آدمی کے اندر جو ہر آدمیت ہمیشہ کے لئے یوں زائل کرنا ممکن نہیں ہے۔
جہاں تک فن کا مسئلہ ہے روح عصر اس کی جان ہے ۔ المانوی اصطلاح میں جسے زیط خست۔۔
Zeitgeist کہتے ہیں اور یہ آئینہ دار ہست و بود ہے ۔ اسے گھٹا کر تبصرے کا روپ نہیں دیا جا سکتا ۔
یوں بھی تبصرہ اصل صداقت کا احاطہ کرنے سے قاصر رہ جاتا ہے۔ فن کار کو یہ زیب نہیں دیتا کہ وہ کسی
خاص گروہ کے مخصوص نظریے رویئے یا عقیدے کا ڈھنڈور پی بن جائے ۔ اگر جمالیات کو نظریات کی
راہ میں قربان کرنا ہی ٹھہرا تو بھی اسلوب کو اپنے حالات سے منحرف درد گرداں کرنا جائز نہیں ، وہ جو فیشن
بنا کر ایک اصطلاح " کمٹمنٹ " کی اختیار کی گئی ہے بڑی دلپذیر ہے مگر یہ "کوٹر مینیٹ کس کے ساتھ
ہو ، یعنی اس کا استصواب کس کے حق میں۔ مسئلہ یہ تھا فرار کس سے کیا گیا اور کس بھی گود میں جا بیٹھے۔ وہ
جو جیون آنچل کی کناری پر اپنی پہچان کلی نکلی تھی ، اسے نوچ کر کس کی مان تفنگی لگائی گئی ہے ۔ وہ جو
ہمارے نتالیہ پر طعنہ زن تھے خود کسی ہاکچھ کو نڈریہ hypochondria میں جتلا ہو گئے ۔ یہ سب صاف
اٹلیکچویل بلیک میل ہے۔۔ دیوانہ بکار خویش ہشیار شاعری کے شغل رائیگاں کو روزگار مہیا آگیا۔ ادب
کے لئے پیٹ کا حیلہ وسیلہ بنا پرائے دانے اپنی دھرتی میں ہونے ہوانے کا انتہائی منفعت بخش دھندا ہاتھ لگا ۔
ان ترقی پسند مصنفین نے مخصوص حربوں سے ایک ادبی عدید یہ Oligarchy قائم کرلی۔ جو ان
سے متفق نہیں تھے انہیں بے حیثیت کر کے معدوم کرنے میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی۔ جو ہم خیال ہو گیا کوا
بھی تھا تو اسے مور کے پر لگا دیئے ۔ ان میں جو تعلیم یافتہ تھے وہ حکومت میں گھس گئے ۔ ذرائع ابلاغ پر
قابض ہو کر اس ویلے سے ہما شما کو خوب اچھالا ۔ من ترا حاجی بگویم تو مرا حاجی بگو ، شریعت ستائش باہمی
رائج کی ۔ خزانہ عامرہ سے اپنے ہمنواؤں کو خوب نوازا ادب کے نام پر اشتراکی و اشتمالی خیالات کے
Al
پر چار میں کوئی دقیقہ فروگذاشت نہ کیا ۔۔ پر اپا گنڈے کا ادب لکھتے تھے ۔ ریاست کے خلاف ہرزہ سرائی کی
تو ٹھیک حکومت کی پکڑ میں آگئے ۔ بعض کچھ دن نظر بند رہ کر باہر آئے تو گویا کبڑے کولات راس آ گئی۔
انگلی کٹا کر شہیدوں میں نام ہو گیا ۔ اپنی جماعت سے مزید صلہ پایا ۔۔ آخر میں صرف یہ معمہ حل کرنے کو
رہ جاتا ہے کہ اس تحریک کے مالی استحکام کی کیا بنیاد تھی ، وہ جو اتنے دیدہ زیب جرائد چھپتے تھے ، ہر ایرے
غیرے کی ایسی عمدہ و نفیس کتابیں شائع ہوتی تھیں ، اتنے دھواں دھار جلے سمجھتے جلوس نکلتے تھے ، شاندار
مشاعرے ہوتے تھے ، دیگر اللے تللے تھے ۔۔ ہوٹلوں میں ہر قسم کی عیاشی کے وافر سامان مہیا تھے ، رامش و
رنگ کی محفلیں جمتی تھیں ، راجہ اندر کے اکھاڑوں کا سماں رہتا تھا ، اس کے لئے سرمایہ کہاں سے آتا تھا
ضرور - ع : کرشمه دست غیب کہنے ! کوئی معشوق تھا اس پردہ زنگاری میں ! " آئین غزل خوانی میں
گستاخی در آئی کوئی "کرم " تو ذوق فزا تھا !!
اس میں شک نہیں ان کی طرف سے صلائے عام بھی۔۔۔ تو عشوہ گری کوش و دلبری آموز امر ہر
چند ہم ٹھیٹھ رجعت پسندی اور قدامت پرستی کو روا نہیں مانتے تھے ، اپنے ملک مذہب ، ملت ، معاشرے،
احول سے ایسی خیره چشمی، دیدہ دلیری اور سرکشی کو بھی بجا نہیں جانتے تھے ۔ زمانے کے ساتھ ساز و ستیز"
دونوں کے قائل تھے ۔ مصلحت بری سی لیکن مصالحت میں کوئی عیب نہیں۔ انتہا پسندی خود بینی و خود نمائی
کا شاخسانہ ہے۔ اپنی بات خوامخواہ کسی پر تھوپنا دوسرے کی رائے سلب کرنے کے مترادف ہے ۔ پس شیوه
متوازن ہی معقول و مهتر برداشت ، محمل اور رواداری اس کے وصف ہیں ، یہ سراپا خیر ہے ، خیر الا مولر
-
او سلما ! ہم کو بھیڑ چال بھی گوارا نہ تھی ، اندھا دھند تقلید بھی نا پسندیدہ کہ بقولے ادب میں تقلید حد درجہ
معیوب اقدام ہے ۔۔ بے مقصدیت اور فکری انتشار سے بھی پر ہیز کیا اور ہنگامی نظریات کے غوغائیوں کی
ہمنوائی سے بھی گریز کیا ۔۔ بے شک ادب برائے ادب کا سحر ٹوٹ جائے ، ادب برائے زندگی کا جادو
چڑھ کر بولے ۔۔ لیکن اچھا ہے غم دوراں کے ساتھ غم جاناں کا عنصر بھی باقی رہے کہ اس میں انسانی
تہذیب کا قدرتی فطری عکس جھلکتا ہے ۔۔ اس تمام بحث کے بعد یہ کہنے کی حاجت نہیں رہتی ہے کہ
میری یہ ضد مجھے ادب کے میدان میں ہمیشہ پیچھے دھکیلتی رہی۔ جن کے پاس لگانے کو سرخاب کے پر تھے وہ
انہیں ہم ایسوں سے چھپائے پھرے ۔ ہم نے بھی ذوق کا سودا نہ کیا ۔ پیشہ ور ہو کر ادب کی تخلیق میرے
نزد یک فن کی سب سے بڑی توہین ہے! -
.
کالج میں پڑھائی پورے زوروں پر تھی۔ اختیاری اردو کا ہفتے میں ایک پیریڈ ہو تا تھا ۔ دیوان حالی
پورا نصاب میں تھا ، یہی پڑھتے تھے ، مقام حسین جعفری پڑھاتے تھے ۔ پہلے امتحان تک دس بارہ دن پڑھا
۸۲
ہو گا . ہو لیا تو پروفیسر صاحب جانچے ہوئے پرچے لائے پوچھا ۔۔ " رول نمبر کون ہے ؟ " میں کھڑا ہو گیا ؟
فرمانے لگے " تم نے جواب مضمون خوب لکھا ہے " ۔ ماسٹر عبدالرحمن خاکی کی " مضمون مینی بر مطالعہ " کی
طویل مشق نے اپنا کام کر دکھایا تھا ۔ میں اس شاباش سے بہت خوش ہوا ۔ مگر مجھ سے زیادہ خوشی پروفیسر
صاحب کو ہو رہی تھی ۔ میری ہمت بندھائے چلے جاتے تھے ۔ پھر ہدایت کی : " اپنا یہ شوق پختہ کرو اپنی
تحریر مزید بنانے کے لئے میرے پاس لے آیا کرو"۔ وہ ہاسٹل ہی میں رہتے تھے ۔ چند روز تک تکلف کا آنا
جاتا رہا ، پھر تو محفل جمنے لگی۔ مفید بحث ہوتی ۔ وہ ہمارے شعر شوق سے سنتے اساتذہ کا کلام سناتے پاس
ہی تک شاپ (چائے خانہ ) تھی۔ چائے لوازمات کے ساتھ منگا تے پلاتے اور کھلے جاتے ۔ یہ تو خاص
توجہ ہوئی ۔ عام طور سے بھی طریقہ درس و تدریس مفید اور موثر تھا ۔ چاہتے تھے ہم خود بھی اپنے طور سے
مطالعہ کریں اور سرعام ثبوت ملے ۔ طرح طرح سے ٹولتے اور آنکتے تھے ۔ ایک دن انگریزی کے پروفیسر
نے آتے ہی کہا : ۔۔۔۔۔willow o the wisp کسی نے پڑھا ہے اس لفظ کے معنی بتاؤ ۔
نصاب باہر کا تھا اور مجھے آتا تھا ۔ پتہ نہیں کیا ہوا ، جھجک گیا اور کھڑے ہو کر ہتا نہ سکا ۔ یہ فطری جھجک اس
کچی عمر کا خاصہ تھا ۔۔ ایسی جھجک ، جھینپ ہچکچاہٹ اور بے جا شرم کو دور کرنے کے لئے کالج میں کئی طرح
کے مواقع بہم پہنچائے جاتے تھے ۔ مجلسی زندگی کے آداب سیکھنے سمجھنے ، ملنے ملانے اٹھنے بیٹھنے کھیل
تفریح اور بات چیت کرنے کی تربیت کے لئے داخلہ کے وقت ہی ہر طالب عالم کو کالج میں اس غرض سے
قائم کردہ بار یا منروا کلب کا رکن بنا دیا جاتا اور کالج میں چار سالہ دوران قیام یہ رکنیت بدستور برقرار رہتی
اور تبدیل نہیں کی جاسکتی تھی۔ ان دونوں کلبوں کے درمیان باہم مقابلے رہتے ، میچ کھیلے جاتے ، مناظرے
اور مبانے ہوتے ۔ سالانہ اجتماع ثلاثہ Triangular Meet میں ایف سی ، مرے ، گارڈن
کالجوں کے رمیان باہم بڑے پیمانے پر ایسی ہی سرگرمیوں کا مظاہرہ ہوتا ۔ اب تک یاد ہے ایسے ہی ایک
مناظرے میں لاہور سے نیم احمد بھی شریک ہوئے تھے جو بعد میں پاکستان کے مرکزی سیکرٹری اطلاعات اور
مجلس اقوام متحدہ میں پاکستانی مندوب بنے ۔ جوان رعنا تھے ، بڑے اعتماد سے بولے اور جیت کر گئے ۔ ہر
مضمون کے لئے اپنی بھی الگ الگ بزم تھی۔ سو ہم فارسی والے کبھی پک تک پر جا رہے ہیں تو کبھی تاریخ
کے حوالے سے سیاحت پر روانہ ہیں ۔ فارسی کے پروفیسر صاحب کے ساتھ کی ایک دو پر لطف محبتیں یاد
آتی ہیں ۔ ایک دفعہ فیصلہ کیا کالج میں تمام فارسی طلباء ڈنر کا اہتمام کریں ۔ شرط یہ ٹھمری فینسی ڈریس گھر
سے پہن کر چلیں اور شرکت کریں۔ موٹر تانگے یا تام جھام میں نہیں کھلے عام پیدل یا سائیکل پر ۔ میں نے
ہوٹل کے بیرے سے وردی مانگی اور پہنی اور یہی حلیہ بنائے کھانے کو چلا ۔ پروفیسر صاحب چینی ماڈرین
وارد ہوئے ۔ کوئی بہشتی کا ڈیڑھ ننگا پاجامہ اڑ سے مشک اٹھائے آیا کوئی شلو کا اپنے ایک خوبصورت
Ar
لزلے نے رانجھا کا وہ معین مین بہروپ بھرا کہ ہیر دیکھ لیتی تو ایک بار پھر اس پر مرمتی غرض خوب نما ٹا رہا۔
ایک اور موقع پر ہم سب سید پور گئے ۔ تھکے ہارے ، بھوک کے مارے جو نہی کھانے پر ہاتھ ڈالا ، پروفیسر
صاحب نے روک دیا اور فرمایا یوں نہیں ملے گا ، پہلے ہر کوئی کچھ گائے ، تب ہی کھائے ۔ آپ بے سری
لے میں پہل کی ۔ مرتا کیا نہ کرتا ایک ایک نے جیسا کیسا ہوا تان سین کا منہ چڑایا ۔ کسی کی واہ وا ہوئی
نا کی بھد اڑی ۔۔ مجھے موسیقی کی شد بد نہیں ہے مگر اس روز اعتماد سے " چھائی ہے کالی گھٹا جیا مورا
لہرائے ہے " مالکونس میں گا ہی دیا ۔ کچی عمر کے بھی کیا شوق ہیں۔ بس ایک دم سب کچھ کر ڈالو ، سب کچھ آ
جائے ۔ مجھے وائلن بہت اچھا لگتا تھا ، ایک عیسائی ہم جماعت سے سیکھنے کی سعی بھی کی 'ہاتھ نہ چلا۔۔ پھر
گندم اگر ہم نہ رسد بھی غنیمت است کے مصداق بینجو بجانے لگا ۔ خوب ہاتھ رواں ہو گیا ۔ بہزاد
لکھنوی کی یہ غزل ان دنوں بہت چل رہی تھی ، معلوم نہیں کس نے گائی تھی ۔۔۔۔۔
اے دیکھنے والو مجھے نہس نہس کے نہ دیکھو تم کو بھی محبت کہیں مجھے سانہ بنا دے !
گھنٹوں بیٹھا یہ دھن بجایا کرتا ۔ تایا جی مجھ سے فرمائش کر کے اکثر یہ ساز سنا کرتے تھے ۔ بات یہ تھی
کالج میں ہفتے کے دن " سرمن " ہو تا تھا ۔ ہمارے پرنسپل ڈاکٹر اسٹورٹ کی بیگم صاحبہ دعا میں پیانو سے
سنگت کرتی تھیں ، یوں بھی بلا لیتیں اور سناتی رہتیں۔ ایک سالانہ تقریب کے لئے مجھ سے کالج کا ترانہ
کا دایا ، بڑی محنت سے اس کی دھن ترتیب دی ۔ سننے والے بڑے محفوظ ہوئے ۔ کالج میں ادبی مجلسیں
باقاعدگی سے آراستہ ہوتی تھیں ، اکثر شام کے وقت ہم ذوق شوق سے شمولیت کرتے تھے ۔ ذہنی مشق بھی
کئی طریقے سے کرائی جاتی۔ ایک دفعہ شرط رکھ دی ، ایک بار سن کر جو یہ الفاظ دہرائے انعام پائے :۔
How much
wood would a wood chuck chuck
If a wood-chuck would chuck wood!
ڈسپلن سخت تھا ، ہم بھی احتیاط کے ساتھ پابندی کرتے تھے ۔ ایک دن جانے کیا ہوا سخت نادانی ہو
ئی ۔ فارسی کے پروفیسر امام دین سعدی کی غزل پڑھا رہے تھے ، مصرعہ آگیا : ”نی معاذ اللہ قیاس دوست
بہ دشمن مکن " طباعت میں خامی تھی۔ نی کوئی پڑھ کر پہلے مصرعے میں زمانے سے ملا دیا اور معنی کرنے
لے زمانے میں دشمن کو دوست نہ جانو ۔ نام کی رعایت سے تک بند گجراتی شاعر امام دین کا دھیان آگیا
بھانپ لیا صاحب تیاری کر کے نہیں آئے ، آنکھوں آنکھوں میں اشارے اور سب کلاس سے باہر ۔ یہ
وفیسر ہر دلعزیز تھے ، وہ بھی ہمیں بہت عزیز رکھتے تھے ، انہیں ہماری حرکت سے بڑا دھچکا لگا ۔ ادھر بھی
ماقت کا جھٹ احساس ہو گیا ، بڑی ندامت کے عالم میں لوٹے اور معافی مانگی ۔ لیکن تیر کمان سے نکل چکا
تھا بولے گستاخی انتہا درجے کی سرزد ہوئی ہے رٹی کیٹ کئے جاسکتے ہو مگر نہیں ، سزا بھی دوں گا ، تنبیہہ
۸۴
ہو اور آگے کو کان ہو جائیں ۔۔ ہر ایک کو آٹھ آٹھ آنے جرمانہ ، تشہیر کے لئے حکم نامہ نوٹس بورڈ پر
آویزاں کر دیا ۔ بہت سخت سزا تھی ، یعنی نقصان مایہ اور شماتت ہمسایہ ۔۔ جی ہاں نقصان مایہ مانیں گے
نہیں مگر یہ حقیقت ہے ، مہینے بھر کا جیب خرچ اباجی سے یہی آٹھ آنے ملا کرتے تھے ۔ اس سے ہفتہ بھر
پچھن سے گاجر کا حلوا چلتا تھا۔ اور سکی ہوتی ، ڈانٹ الگ پڑتی ، اگر صورت حال بتا کر اس مد میں یہ رقم ان
سے طلب کی جاتی ۔ پس اپنی نالائقی تھی ، اپنی جان پر بھگتی ۔۔ اور شرمندگی ہوئی جب اگلے دن پروفیسر
صاحب پہلے جیسی شفقت و محبت سے پیش آئے ۔۔ از خوردگاں خطا از بزرگاں عطا ۔۔
واقعی صاحب کیا استاد تھے ۔۔ واقعی نظیری کے قول میں درس ادیب سراسر شفقت اور محبت اور
دل یہی چاہے سدا ان کی خدمت میں بیٹھے رہیں ۔۔ وہی : جمعہ مکتب آورد طفل گریز پائے را ! ہماری یہ
گریز پائی بس ایک دفعہ ہوئی۔۔ اور کرنی بھرنی بھی ۔۔ ہم تین طالب علموں کو شوق ہوا تاریخ میں آنرز بھی
کریں بی اے کے ساتھ ۔ یقین تھا اصل مضمون میں پچاس فیصد نمبر حاصل کر لیں گے جو اس کے لئے
بنیادی شرط تھی ۔ ان دنوں پر نسپل ڈاکٹر کمنگز تھے ۔ ان سے درخواست کی آنرز کے تین پیپرز تیار کر نے
کے لئے ٹائم ٹیبل میں ہر ہفتہ دو پیریڈ کی گنجائش پیدا کی جائے ۔ بی اے کا اپنا نصاب ہی بھاری بھر کم تھا ۔
صرف انگریزی میں شیکسپئر کے دو مکمل ڈرامے جولیس سیزر اور ایزیولا تک اٹ تھامس ہارڈی کا ناول فار
فرام دی میڈنگ کراؤڈ قدیم و جدید انگریزی شاعری ، شارٹ سٹوریز ون ایکٹ پلیز الیسیز ۔۔ کوئی آٹھ
کتابیں تھیں ۔ اس ہی کے لئے روز دو دو تین تین پیریڈ درکار تھے ۔ قصہ کو تاہ صاف جواب مل گیا ۔ دل
گرفتہ اور مایوس لوٹ رہے تھے تاریخ کے سکھ پروفیسر مل گئے ۔ وجہ پوچھی ، بتایا تو خاص لہجے میں فرمانے
لگے : ” اساں منڈیاں دے دل نہیں ٹوٹن دینے " ۔۔ کئی مہینے تک بلاناغہ شام کو پانچ سے چھ بجے تک
پڑھاتے رہے اور بہت زیادہ خوش ہوئے جب ہم سب آنرز میں کامیاب ہو گئے ۔ گویا یہ ان کا صلہ تھا کہ
محنت بار ور ہوئی۔ انہوں نے ہم سے کوئی محنتانہ نہیں لیا ۔ بلکہ اکثر چائے بھی پلا دیتے تھے ۔
کالج میں ہمارے اپنے ذاتی مشغلے بھی اپنی نوعیت کے تھے ۔ ہمارے ساتھ کئی لڑکیاں پڑھتی تھیں،
اٹھتی جوانیاں تھیں خوامخواہ دلکش ہونگی ۔ ع پر طبیعت ادھر نہیں آتی ، والا مضمون تھا ۔ سوائے ایک
موہنی کے کسی کا نام تک یاد نہیں ، ناک نقشہ تو کیا دھیان میں آئے ۔ ایک واقعہ البتہ یا د رہ گیا ہے ۔ ایک
تھی ۔۔۔۔ یہ آب رنگ خال وخط کہ روئے زیبا پر نظر خوامخواہ پڑتی تھی شاید ... پریم لتا نام تھا ۔ جانا
کالج تھی اور کالج کے بانکے اس پر جان دیتے تھے ۔ اچانک اس کا بیاہ ہو گیا اور ان سارے قیس و فرہاد پر
بجلی گر پڑی ۔۔ کالج کے سامنے ہی اس کا گھر تھا ، ادھر اس کی بارات رخصت ہو رہی تھی ، ادھر یہ کالج کے
اندر بین کر رہے تھے جیسے ڈولی نہیں ا، تھم ، اٹھ رہا ہو ۔۔ ہم دور کھڑے دلچسپی سے یہ دونوں تماشے دیکھا
!
۸۵
کیے ہمارا عالم کچھ اور تھا ، فارسی اردو غزل کے مطالعے کا اثر تھا یا امین کو دیکھا تھا کہ سبزہ خط سے کا کل
سرکش نہ دب سکا تھا ، اپنی طبع کی افتاد یہ بن گئی تھی کہ میر جی ایسے " طفلان خوش ظاہر " ہی سے صحبت
رہے ۔ "میخانے " کے لئے بھی ہمیں انداز " منیجے " در کار تھے ۔ اپنے حسب دلخواہ ان رنگین جھمیلوں
میں پڑنے سے پہلے اپنے بارے میں ایک صفائی پیش کرنا ضروری ہو گئی ہے : پریم لتا کا نام تو خیر اس شادی و
ماتم کے حوالے سے ذہن میں انکارہ گیا۔ اتنی بہت سی لڑکیوں میں یہ صرف موہنی کس کھاتے میں یاد رہی
قوہ کہوں موہنی ہی نہیں ، اس کے ساتھ ایک سارا منظر اب تک آنکھوں کے سامنے پھر جاتا ہے ۔ کالج
لائبریری کے کاؤنٹر پر میں اپنی کتابیں رکھ کر ” مارننگ شار " ناول ڈھونڈ رہا تھا کہ وہ اپنی سہیلیوں کے
جھرمٹ میں اتراتی ہوئی اندر داخل ہوئی ، سیدھی میری کتابوں کی طرف لپکی اور ایک کاپی اٹھا کر ورق
گردانی کرنے لگی ۔ کنکھیوں سے دیکھے جاتی تھی۔ میں آؤں اور کاپی مانگوں۔ میں آیا اور چپ چاپ کھڑا ہو
گیا ۔ وہ منتظر رہی طلب کروں اور بات ہو جائے ۔۔ مگر ”یاں ایک خامشی ترے سب کے جواب میں
پس جھنجھلا کر کاپی کاؤنٹر پر شیخ دی اور پیر جھٹکتی ہوئی باہر نکل گئی ۔۔۔ ہاں تو ہمارے میخانے کے پیر مغاں کا
ارشاد تھا ۔۔ اور بہ سے سجادہ رنگیں کن گرت پیر مغاں گوید ۔۔ کا مضمون ' کہ میرجی کی امرد پرستانہ
اصطلاحات پر پورے اترنے والے " دیدنی " " ٹوپی والے " " کجلاه " " محتمل دو خوا با "" نرم شانے
لونڈے " لاؤ اور فضائے میخانہ کی رونق بڑھاؤ ۔ میر کا یہ شعر ورد زبان کیا:
لڑکے جہاں آباد کے اک شہر کر کے ناز آجاتے ہیں بغل میں اشارہ جہاں کیا ! ۔۔
ترکمت زانہ اس شغل کو دلچسپ اور سمل جانا اور کالج کے غلمان آباد میں ہر طرف حافظ کے متعین کردہ نمونے
کے "شاہد طفل و چارده ساله بت چابک و شیریں " کی تلاش شروع ہوئی ۔۔ لیکن وائے ، ہمیں تو وہ چالاک
و شیخ ستم میں قہر ہیں " والی جنس ہو کر ملے ۔ ہم نے اسے "گداز “ کا جاں نواز نام دیا اسے ” سانولا
سلونا " کہا ، تیرے کو " لذیذ بنایا چوتھے کو " طوطی شکر شکن " لیکن کوئی شیشے میں نہ اترا ۔ صرف ایک
اندر ٹھکرال کو اس ” ہوائے مفیچک نم " میں " این و آن " کی بجائے ہمارے معصوم شاعرانہ ذوق کی پہچان
ہوئی اور وہ " حلقہ رنداں " میں داخل ہو گیا ۔ کوئی اور ”بت کا فر " ( کہ یہ سب ہندو تھے ) رام نہ ہوا
بصد خرانی بسیار ، به ہزار تباہی ، خراب و خوار !
فغاں کی لولیان شوخ و شیریں کار شهر آشوب چنان بردند صبرانه دل که ترکان خوان یغما را
کی کیفیت بن کر رہ گئی تھی۔ خرابی اور بڑھی جب ان لولیان شوخ و شیریں میں " چمن " پر نظر تک کر رہ گئی ،
کہ وہ گل سرسید تھا ۔ پورا نام اس کا چمن لال سیٹھی ، ہم سے دو جماعت پیچھے نارہ ضلع کیمبل پور (اٹک)
، ،
کا رہنے والا تھا ۔ وہ ہاتھ نہ آتا تھا ، ہم چھوڑ نہ پاتے تھے ، لاسہ لگاتے تھے ، دام بچھاتے تھے ، دماغ لڑاتے
AY
تھے ، مل کر سو سو ترکیبیں بناتے تھے ۔ ہر طرح سر پٹک لیا مگر وہی خواری ، محرومی ، ہر بیچارہ ایک تصویر
مظلومی ۔ موہنی والی روایت سے معلوم ہو گیا ہو گا کہ ہم اب کالج کے طرہ باز خاں بن چکے تھے کیا کیا کمان
اپنے بارے میں ، جب لڑکیاں متوجہ ہوں ہوں جائیں اور چاہیں قریب آئیں ۔ مگر جیسے اس بیچاری کو ہم
نے گھاس نہ ڈالی ، اب مکافات میں ہم تمہیں مار خانوں کو یہ چمن خاطر میں نہ لاتا تھا۔
" کرتا رہا آزردہ یہ ہوئے رم خوردہ " ۔ سب جتن کر کے ہار لئے تو پھر ۔۔ کرنا خدا کا کیا ہوا ....
کالج کا سہ ماپنی باقاعدگی سے شائع ہونے والا مجلہ " گار ڈو نین " تھا ۔ ہم اسے گاڑ دو نین کہتے تھے۔
امیہ جو شروع شروع کا شوق ہوتا ہے دیوانگی کی حد کو چھوتا ہے ۔ بڑی تمنا ہوتی ہے کسی طور کالج میگزین
میں کوئی چیز چھپ جائے ۔ جب ہم کالج میں داخل ہوئے تو محسن کے بڑے بھائی رفیق لالہ اس کے ایڈیٹر
تھے ۔ میں نے اپنا معیار نہ پایا تھا سو یہ بھائی چارا کام نہ آیا تھا ۔ نہ چھپے پر نہ چھپے ۔۔ وہ چلے گئے ، ایک ، اور
صاحب آئے مگر ہمارے دن نہ پھرے ۔ پھر آئے قیصر، جو بعد میں بی اے کر کے ادنیٰ رینک بھرتی ہوئے اور
پاکستان کی فوج سے میجر جنرل ریٹائرڈ ہوئے ۔ انہوں نے توجہ کی میرا گیت " شاید ساجن اب بھی آئے "
چھاپ ہی دیا ۔ ارے صاحب پھر کتنا ہی چھپے ، کتنی ہی کتابوں کے مصنف بنے یہ جو پہلی بار سنسنی بدن میں
دوڑ گئی تھی ، پھر ویسا کیف کبھی نہ پایا ۔ یاد ہے وہ رسالہ لئے مری کی بس میں سوار ہوا ۔ اپنے گیت کا صفحہ
کھول کر ساتھ بیٹھے ہوئے مسافر کے آگے گھڑی گھڑی کرتا تھا ، پھر یہ پڑھ لے تو مغالطہ نہ ہو ، رسانے کے
ورق پر اپنا نام جلی لکھ کر اسے بتا دیا کہ میری ملکیت ہے ، وہی میں جس کا "کلام " زینت قرطاس ہے !
حمایت علی شاعر نے اپنی کیفیت بیان کی ہے : گلبرگہ میں تھے جب ان کا کلام پہلی بار چھپا۔ دوڑے داڑے
گئے اور کتب فروش سے اس جریدے کے کئی نسخے خرید لئے ۔ اپنے کلام پر سرخ روشنائی سے نشان کئے اور
نام کے گرد اہتمام سے دائرے لگائے ، جتنے کتب خانے اور دار المطالعے شہر مین تھے ، میزوں پر کھول کھول
کر بچھا آئے ۔ پھر جا جا کر جھانکتے تھے کوئی پڑھ رہا ہے کہ نہیں ! قیصر کے بعد گارڈو نین کے حصہ اردو کی
ادارت مجھے سونپی گئی اور جیسے ہماری بن آئی ۔ بہت سوجھ بوجھ سے ایک ترکیب بنائی ۔ جب پہلا شمارہ
چھپ کر آیا تو اس کی پیشانی کا شعر " چمن " سے آغاز تھا :
چمن والوں سے مجھ صحرا نشیں کی بودوباش اچھی بہار آکر چلی جاتی ہے ویرانی نہیں جاتی !
یہی نہیں، سالہ کھولا تو چمن کو اپنے نام سے چھپا ہوا ایک گیت نظر آیا ، جھلایا اور بھناتے ہوئے میرے
پاس آکر کہا : " پرنسپل صاحب سے شکایت کر دوں گا"۔ میں نے انجان بن کر پوچھا " ارے میاں کیسی ؟ "
بیدگی - مبرا نہیں ہے " اچھا ، ہمیں تو گارڈو نین بکس سے نکلا تھا ، آئندہ شمارے میں تردید کر دیں گے ،
یہ چمن کوئی شاعر و اعر نہیں ہے !" کچھ ردو کر کے بعد بیچارے نے زچ ہو کر ہتھیار ڈال دیئے ۔ ہمیں جرت
AL
ہوئی جب کھلا ادبی ذوق واقعی رکھتا ہے۔ اس نے اپنے کچھ افسانے سنائے ، پہلی پہلی کوشش تھی تھا سے
پیچھے ہوں گے مگر کیا واہ وا نہ ہوئی اور کیسے کیسے نہ سراہا گیا ۔ جلد ہی دوستی سے بڑھ کر ہمارے تعاقات
بھائیوں جیسے ہو گئے ۔ جب میں پشاور چلا گیا، کئی بار مجھے ملنے آیا ۔ اس نے شادی ہری پور سے کی۔ دعوت
نامہ بھیجا ، میں شاہ آباد میں تھا ، شرکت نہ کر سکا ۔۔ پھر وہ بمبئی چلا گیا ، اس کا کاروبار بہت جلد پھیل گیا ، وہ
سیٹھی سے سیٹھ ہو گیا۔ ہمارا خط و کتابت کا سلسلہ منقطع نہ ہوا اور اب تک جاری ہے ۔ حال ہی میں میں
انبالہ ایک مشاعرے میں شرکت کے لئے گیا تو اسے ملنے بمبئی بھی پہنچا ۔ وہ اسٹیشن پر لینے آیا تھا ، ہم نے
پورے چالیس سال بعد ایک دوسرے کو دیکھا مگر فوراً پہچان لیا ۔ میرین ڈرائیو پر رہتا ہے ، میں تین دن
اس کے پاس ٹھرا ، اس نے بڑی آؤ بھگت کی ۔ پرانی باتیں کرنے لگتا تو جیسے ع۔ سامنے سے کوئی پردہ سا
ہٹا دیتا تھا ! یہ کہانی تمام ہوئی ، ایک بات رہی جاتی ہے۔ چمن " کی شاداب ذات کے حوالے سے ہم نے
تب بہت شعر بھی کہے تھے ۔ ہمارے محسن صاحب نے تو پوری نظم کہہ ڈالی چھٹیاں تھیں شملہ اپنے بھائی
کے پاس گیا ہوا تھا ، مجھے شاہ آباد کے پتے پر بھجوائی یوں شروع ہوتی ہے ع ۔
وہ جس کا نام بہاروں کا ترجماں ہے دوست !
گارڈن کالج کی چہار سالہ مدت خواب کی طرح گزر رہی تھی ۔ اباجی کا دفتر ہر سال اپریل کے شروع
میں مری چلا جاتا ، راولپنڈی کا گھر سمیٹ کر آیا بھی چل دیتیں ۔ شجاع کے بعد ایک بھائی ارشد اور بہن
نوشابہ پیدا ہوئے تھے ، نوشابہ کو ہم آج تک بی بی کہتے ہیں ۔ ماشاء اللہ گھر بھر گیا تھا سو جب یہ سب مری
چلے جاتے تو مجھے جولائی کے آغاز تک راولپنڈی میں اکیلا رہنا پڑتا ۔ یہ دن بڑی بے چینی اور اداسی میں
بسر ہوتے ۔ ذرائع نہ تھے کہ ہاسٹل میں چلا جاتا سو میں حکیم اعظم کے گھر رہنے لگتا گو وہ بھی خاص آسودہ
حال نہ تھا مگر ایسا مہربان مجھ سے کھانے تک کے پیسے نہ لیتا تھا بلکہ ہر طرح میری آزمائش کا خیال رکھتا ۔
اس کے ساتھ باہم کچھ بھی تو مشترک نہ تھا۔۔ بزرگوں کے تعلقات تھے نہ اس کا میرا سکول کا ساتھ ذوق
ملتے تھے نہ مزاج ، عمر کا تفاوت الگ ۔ مگر اس کی محبت میں عجب بے غرضی تھی ۔ وہ میری مجبوری اور
پریشانی کو سمجھتا تھا ، بڑا ہو کر بہلاتا بھی تھا ، برابر کا ہو کر میرے شوق کو سہلاتا بھی تھا ، ادھر اد" ہونے لگوں
تو کہتا کہلاتا بھی تھا ۔ کئی سال اس نے میری یوں ہی مدد کی ، خدا اسے خوش اور سلامت رکھے ۔ اس کی
مہربانیوں کے نقش میرے دل پر بدستور گہرے ہیں ؟
اس سال ہم مری میں تھے ، آپا صفیہ شاہ آباد سے آئیں۔ یہ قربت میں بالکل نازک اور ملائم گڑیا کی
طرح تھیں ۔ چولہے سے کچھ پکاتے پکاتے اٹھیں، دو گھڑی کو کھڑکی میں کھڑی ہو ئیں ، جھٹ دو مرا نمونیہ ہو
گیا اور دو ہی دن میں چٹ پٹ ہو گئیں ۔ سلطان کے برابر مری ہی میں ابدی نیند سو رہی ہیں ۔ تایا جی کے
۸۸
لئے بیٹی کی اچانک جوانمرگی کا صدمہ ناقابل برداشت ثابت ہوا ۔ انہوں نے راولپنڈی سے دور اپنا تبادلہ
پونا کرا لیا ۔ راستہ میں شاہ آباد قیام کیا ۔ کمر میں ایک پھنسی نمودار ہوئی ، ناسور بن گئی ، چند ہی دن علیل رہ
کر رحلت کر گئے بھائی کی موت نے اباجی کو صاحب فراش کر دیا ۔ بخار رہنے لگا جو اترنے کا نام نہ لیتا تھا۔
بعض اوقات تو حالت تشویشناک حد تک بگڑ جاتی۔ ایک سال بڑی اذیت ناک پریشانی میں گذرا ۔ آخر خدا
نے فضل کیا ایک بنگالی ڈاکٹر سہا کے علاج سے صحت ہوئی۔
اس دوران ایف اے کا امتحان چھ سو میں سے ۴۴۴ نمبر حاصل کر کے پاس کر لیا تھا ، وظیفہ پانچ چھ
نمبروں سے رہ گیا مگر اس ہندو لڑکے پریم چند سے بازی لے گیا جو بہت لائق شمار ہو تا تھا اور جس کے ساتھ
دو سال تک کالج کے امتحانات میں مقابلہ چلا آتا تھا اور وہ مجھ سے آگے نکل جاتا تھا ۔ بی اے میں کالج کی
زندگی معمول کے مطابق گذر رہی تھی۔ ایک دن پاس ڈی اے وی کالج سے ایک نوجوان لڑکا آیا صادق
صبوحی نام بتایا اور کہا ہندو طالب علم بہت تنگ کر رہے ہیں۔ نیشنل سٹوڈنٹس فیڈریشن آئے دن نئے نئے
شوشے چھوڑتی ہے اور دنگا فساد مچائے رکھتی ہے ۔ وہاں تو ممکن نہیں ، گارڈن کالج میں مسلم سٹوڈنٹس
فیڈریشن قائم کی جائے ، کچھ تو اس کا توڑ ہوگا ۔ پھر وہ گارڈن کالج میں آداخل ہوا ۔ نیشنل سٹوڈنٹس
فیڈریشن آل انڈیا نیشنل کانگرس کا بغل بچہ تھی ، اس پر ہندو چھاپ تھی اور یہ اپنے پیمانے پر مسلمانوں کے
خلاف ہنگامے کھڑے کرتی رہتی تھی۔ ہم نے اپنے ہم خیال مسلم طلبا کو اکٹھا کیا ۔ مسلم سٹوڈنٹس فیڈریشن
بن گئی اور مجھے اس کا م مدر چن لیا گیا۔
یه سیاسی گہما گہمی ، ہما ہمی بلکہ شورا شوری کا زمانہ تھا۔ کانگرس پورا زور لگارہی تھی کہ نام راج کے
بعد ہندوستان میں اکثریتی جمہوریت قائم ہو جائے یہ سر بسر رام راج کی صورت بنتی تھی۔ مسلم لیگ بجا طور
پر برصغیر میں ایک خطہ اسلام راج کے لئے حاصل کرنے کی جدوجہد کر رہی تھی۔ ہمیں توقف کر کے تاریخی
پس منظر میں اس سارے معاملے کا سرسری جائزہ لینا ہو گا ۔ ہندوستان میں جب تاریخ کی صبح طلوع ہوئی تو
سماں یہ تھا : وسطی ایشیا سے سالہا سال زماں اندر زمان آریہ قبیلہ پس قبیلہ اپنے چند دیوتاؤں کو ساتھ لئے
درہ خیبر سے اترتے رہے اور گنگا سندھ کے طاس میں موہنجو دارو اور ہراپا کی دراوڑی تہذیب کو فنا کر کے
تمام علاقے میں آباد ہوتے رہے ۔ پھر ان کا قبضہ مکمل ہو گیا ۔ وید پر ان اپنشد لکھے گئے ، برہمن دھرم
پر دھان نے ہندومت نے جنم لیا ، کتری اس کے ہتھیار بند محافظ ٹھرے اور راجہ پنڈت گٹھ جوڑ ہو گیا۔
انہوں نے اہل حرفہ کو آشیر باد دے کر اقتصادی طور پر بھی اپنی حیثیت مضبوط کر لی ۔ جو بچے بچے در اور
گونڈ بھیل اور اس دھرتی کی اپنی جنا تھی۔ شودر یا اچھوت قرار پائی یہ حکمران بدیشی اچ جاتی کی سیوا کریں
پر یا کہلائیں ، داس بن کے رہیں ، اسور اور پشاچ ، ان کو کسی قسم کے حقوق نہ ملیں گے اور نہ یہ کبھی مانگیں
A9
گے۔ جب ہندومت کی چیرہ دستی حد سے بڑھی تو اس کے خلاف دو سماجی تحریکیں شروع ہو ئیں جنہوں نے
جین مت اور بدھ مت کا روپ دھارا ۔ جین مت کو دم دلاسہ دے کر جلد ہی برہمنی ہندومت میں شامل کر
لیا گیا ۔ بدھ مت اٹھیلا نکلا تو اسے بزور اس کی جنم بھومی سے دیس نکالا مل گیا ۔ ہندوستان پر شمال مغربی
دروں سے حملہ آوروں کا تانتا بندھا ہوا تھا ۔ ہندوؤں کی سیاسی حکمت عملی یہ تھی ۔۔ جو آگیا سرکار ۔۔
زور کے آگے جھٹ جھک گئے ، پھر جب ہندوستان کی آب و ہوا سے نئے آنے والے تن آسان اور سل
کوش ہو گئے ، ان کے تنومند اعصاب کند پڑے تو اپنے خاص حربہ حیلہ و تزویر سے انہیں ہندو مت کے
متنوع اور جاذب کلچر میں ضم کر لیا بلکہ ہضم اور ہڑپ کر لیا ۔ ہندومت نے ایک بنیادی اصول پر زور دیا ۔۔
برہمن دیوتا کی عظمت اور گئو ماتا کی حرمت۔۔ اس کے بعد جو عقیدہ رکھتے ہو اس مذہب اور تہذیب میں
شامل ہو کر بھی اپنائے رکھو ، ایک خدا کو مانو تر مورتی ویشنو ، شو ، مہادیو کو جانو ، ہزاروں بتوں کو پوجو
مضائقہ نہیں ۔ یونانی ، ایرانی ، باختری ، شاک یوچی ، پہلوا ، ہن جو حملہ آور بھی آئے ہندومت کی اس
انجذابی کیفیت کا شکار ہو گئے اور ان کا الگ وجود برقرار نہ رہا۔
اسلام پر ہندومت کا یہ نسخہ کارگر نہ ہوا ۔ اب اس کی ٹکر ایک مکمل ضابطہ حیات ایک مربوط نظام
اور ایک غیر متزلزل عقیدے سے تھی۔ وہ اس کے شانہ بہ شانہ رہنے پر مجبور ہو گیا ۔ قوت نہ رہی تھی،
سیاسی ڈھانچہ ٹوٹ پھوٹ گیا تھا ، چھری بغل میں دبائی، اور رام رام کر کے سخت جان اسلامی معاشرے کو
رام کرنے کی سبیل بنائی ۔ صوفیائے کرام کی برکت سے ذات پات کے کٹھور بندھن میں جکڑے ہوئے
ہندوستان کے ستم رسیدہ بے بس انسانوں نے کثیر تعداد میں اسلام کے سایہ عاطفت میں پناہ لینا شروع کی۔
اسے بھی روکنا تھا ، سو ایک تحریک شروع ہوئی جس کی ٹیپ کا بند تھا ۔۔۔۔۔ رام رحیم ، رحمان بھگوان،
قرآن پران کعبہ کیلاش "اصل میں دونوں ایک ہیں " پھر ایسا پرچار کرنے والے جگتوں نے اسلام کے
دونوں بنیادی اصول وحدت و مساوات بھی اپنی تعلیم کے جزو بنا لئے ۔
اس بھگتی تحریک کا مطالعہ دلچسپ ہے ۔ یہ اصلاح معاشرہ سے شروع ہوئی مذہبی چولا پہنا اور پھر
اس نے سیاسی روپ دھار لیا ۔ سکھ اور مرہے اس کے نتیجے میں پیدا ہوئے جو فوجی طاقت بن کر ابھرے اور
اپنی مملکتیں اور ریاستیں قائم کرنے میں کامیاب ہوئے ، بڑی غارتگری مچائی اور خونریزی کی ۔ کبیر پنتھی
وغیرہ مذہبی اور معاشرتی صورت میں قائم رہے ۔ رامانج اور شنکر اچاریہ نے ہندو مت میں اصلاح کی
ضرورت پر زور دیا تاکہ اسلام سے اس کے اصولوں پر ان کے مقابلہ کیا جا سکے ۔ اس تحریک کا اثر
مسلمانوں پر بھی ہوا ۔ ہمارے مسلمان بادشاہوں نے بھی ہندوؤں سے مصالحت کے لئے بہت سے ثقہ
اسلامی اصولوں کو پس پشت ڈال دیا ۔ بنگال میں شاہ حسین نے ایک مخلوط قابل عبادت ہستی کو ستیہ پیر
۹۰
(ستیہ ، سنسکرت معنی سچا ) کے نام سے رائج کیا ۔ گولکنڈہ کا عادل شاہ جگت گورد بن کر ہندوؤں کو ایسے
منصبوں پر فائز کرنے لگا کہ اور نگ زیب کو مداخلت کرنا پڑی۔ اکبر کا دین الہی اور دارا شکوہ کا دین کی طرف
آزادہ روی کا خاص رجحان عام طور پر معلوم حقائق ہیں ۔ بہر حال اور نگ زیب نے آخر یہ قطعی نتیجہ اخذ
کیا ہندوستان میں اسلام اور مسلمانوں کی بقا کا انحصار صرف اس پر ہے کہ وہ قوی رہیں ۔ لیکن ایک صدی
کی غلط منصوبہ بندی تاریخی دھارے کو اور طرف دھکیل چکی تھی ۔ جن غیروں کو اپنانے کے لئے گلے لگایا
تھا ان کی مٹھیوں میں بچھوے تھے ۔ ان کی سازشیں اور ریشہ دوانیاں سلطنت کو ڈانواں ڈول کرنے لگی
تھیں ۔ جلد عمل کے لئے اور نگ زیب کا زمانہ دیر سے پہنچا۔ پھر بھی اپنی ہمت ، شجاعت اور فراست سے
کام لے کر راجپوتوں ، جائوں ، سکھوں اور مرہٹوں کی فوجی طاقت پر کاری ضربیں لگائیں ، لیکن اس کی
آنکھیں مندتے ہی اس کے کمزور عاقبت نا اندیش جانشینوں کی عیاشیاں ، امرائے دربار کی ہوس رانیاں اور
خود غرضیاں اس کے ادھورے کام کی تکمیل میں آڑے آئیں اور بچا کھچا امکان تابڑ توڑ بیرونی یورشوں نے
ختم کر دیا ۔ یگانوں بیگانوں نے یکساں تاریخ کے ناگزیر عمل کا نخچیر بنایا ۔
بھگتی کے حوالے سے کچھ دلچسپ باتیں کہنے کو رہ گئی ہیں ۔ اس تحریک کی سیاسی بیت کذائی کا جو
بھی عالم تھا ، لیکن اپنے پیغام کے لئے بھگتوں نے عام بول چال کی زبان اختیار کی ۔ مسلمان اور ہندو دونوں
ہی نے خوبصورت اور من موہنے کہت اور دو ہے کہے ۔ اس سلسلے میں عبدالرحیم خانخاناں (رحیمن ) محمد
جائی گورونانک کبیر داس ، مورد اس، تلسی داس ، میرا بائی اور بے شک امیر خسرو جانے پہچانے ہیں ۔۔
گوری سودے بیج پر ... ( خسرو) جب نیکت دن آئیں بنے نہ لاگت دیر (رحمن) ۔۔۔ ان ہوئی ہونی
نہیں ہونی ہو سو ہوئے ( تلسی) چلتی چکی دیکھ کر دیا کبیرا روئے (کبیر) ، نگر ڈھنڈورا پھیرتی رے پریت کرے
نہ کوئے (میرا) اور بہت سے ایسے مدھر بول ادب کا حصہ بن چکے ہیں ۔ یہ دوہا ذات پات کی کاٹ کرتا ہے:
جات نہ پوچھو سادھو کی پوچھ لیجئے گیان بھول کرو تلوار کا پژن رہن دومیان ۔۔۔ اپنی اس وقائع میں میں
تبرک کے طور پر گورونانک کا ایک یہ کبت لکھ رہا ہوں جس میں عجیب و غریب بیان سے حضور رسول اکرم
صلعم کے اسم مبارک محمد" کے ۹۲ اعداد کی گنتی سموئی گئی ہے ۔۔ بے شک اس کا طغرا بنا کر ہر گھر میں برکت
کے لئے رکھا جائے:
ایک عدد کو چوگنی کر لو اور دو اس میں دو بڑھائے پارے جوڑ کو بیچ گن کر لو میں سے بھاگ پکائے
باقی بچے کو نوگن کر لو دو اس میں دو بڑھائے گورونانک یوں کے تو ایسے محمد پائے سے یا
qr=r+9x1•=r•_Qxr+(r)i
کبیر کے ایسے ہی دو ہے میں " ایک عدد " کی جگہ ہمہ گیر " ہرا نچھر " ہے اور بھاگ معنی تقسیم یہ نام محمد
۹۱
کا عظیم معجزہ ہے۔ مرحبا ! اھلاً و سھلاً یا حبیب کبریار یا محمد مصطفے !! ( بھگوان داس بھگوان)
سلطنت مغلیہ پر وہ دن آئے کہ عام کہاوت بن گئی : ملک شاہ عالم از دلی تا پالم ۔۔ پالم دلی کے نواح
میں وہی موضع ہے جہاں اب اس شہر کا ہوائی اڈا ہے ۔ بابر ، اکبر ، عالمگیر کے جانشینوں کا وقار اس حد تک
گر گیا تھا کہ ۱۷۱۳ء میں جب فرخ سیر تخت نشیں ہوا اور اس شعر کا سکہ ضرب کیا :
سکه زد از فضل حق برسیم و زر بادشاه بحرو بر فرخ سیر !
تو مشہور ہجو و ہزل گو میر جعفر زٹلی نے اسے اس طرح مسخ کر کے بادشاہت کی بھد اڑائی :
سکہ زویر گندم - موٹھ مٹر بادشاہ پیش کش فرسخ میر ۔۔ یہ برائے نام مغل فرمانروا مچھر مار تھا کہ نہیں،
اس نے وائے اس گستاخی کی پاداش میں اردو ادب کے اس عبید زاکانی کی گردن ضرور ماردی ۔ بادشاہوں کی
ہمچو بدمذاقی کا ایک واقعہ انگریزی کی اس نقل میں بھی محفوظ ہے:
The Cat, the Rat and Lovell, the dog, rule all England under the hor
رچرڈ سوئم شاہ انگلستان کا طغرائی نشان سور تھا ، اس کے تین منہ چڑھے مصاحب تھے Cates bie ،
Ratcliffe اور Lovell ' اس آخری کا نشان کتا تھا ۔ واضح ہے کیا خوب ضلع جگت بنائی گئی ، مگر کہنے
بنانے والے کو پھانسی دے دی گئی ۔۔۔
سلطنت مغلیہ زوال پذیر ہوئی ، مرہٹوں کے ہندو راج کا خواب پانی پت کی تیسری لڑائی میں پاش، اش
ہوا ۔ پنجاب میں سکھا شاہی بھی بد نظمی کے باعث زیادہ نہ چل سکی ۔ انگریزوں کو میدان خالی مل گیا ۔
سلطان ٹیپو کی شہادت کے بعد ان کے آگے کی آخری چٹان بھی ڈھے گئی ، اب جو تھوڑے بہت راجے
نواب رہ گئے تھے ، کچھ کو لالچ دے کر ساتھ ملا لیا اور کچھ کو آپس میں لڑا بھڑا کر اتنا کمزور کر دیا کہ وہ ان
کے دست نگر بن گئے ۔ اس طرح سارے ہندوستان پر ان کا تسلط قائم ہو گیا ۔ اس سامراج کے سایہ
عاطفت میں ، ہوا کے رخ پر چلتے ہوئے ہندوؤں نے خود کو پھر منتظم و مضبوط بنانا شروع کر دیا ۔۱۸۸۵ء میں
آل انڈین نیشنل کانگرس کی بنیاد پڑی جو ہندو مسلم اتحاد کی بنیاد پر ایک ہندوستانی قومیت کا ڈھنڈورا پیٹنے لگی۔
سرسید احمد خاں نے فورا بھانپ لیا یہ بیل منڈھے نہیں چڑھے گی اور جب مسلمانوں پر کانگرس کی اصل
نیت کا پول پوری طرح کھل گیا تو ۱۹۰۶ء میں انہوں نے اپنے سیاسی حقوق کے حصول کی جدوجہد کے لئے
اپنی الگ جماعت آل انڈیا مسلم لیگ قائم کرلی ۔ 1909ء میں جداگانہ نمائندگی کا اصول مان لیا گیا ۔ کانگرس
نے غونما کر کے 1911ء میں تقسیم بنگالہ منسوخ کرا دی ، جو اس علاقے کے مفلوک الحال مسلمانوں کے مفاد میں
تھی ۔ تحریک خلافت میں مسلمانوں نے بڑی زک اٹھائی تھی ، ان کے جذباتی رو میں آکر ہجرت کرنے سے
ہندؤوں نے خوب ہاتھ رنگے تھے ۔ نہرو رپورٹ سے ثابت ہو گیا کانگرس مسلمانوں کے ساتھ مخلص نہیں
۹۲
مہاتما گاندھی ہندو مسلم ایکتا کے مدعی اندر سے صرف ہندو مفادات کو عزیز جانتے تھے ۔ ودیا مندر اسکیم
اور ساہتیہ سمیلن سے اردو دشمنی کا ثبوت بھی مل گیا۔ مہاتما گاندھی نے ۱۹۳۶ء میں کھلم کھلا اعلان کر دیا ۔
ہندوستان کی قومی زبان ہندی اتھوا ہندوستانی ہو گی اور ناگری رسم الخط میں لکھی جائے گی۔ تین گول میز
کانفرنسوں میں ہند کا مستقبل گول مول طے ہوا ، زیادہ تر بات گول ہو گئی ۔ ۱۹۳۵ء قانون ہند کے تحت
انتخابات ہوئے کچھ صوبوں میں کانگرس حکومتیں بن گئیں تو ہر جگہ مسلمان اقلیت کو برے دن دیکھنا پڑے
تو ہر
ان پر کٹھور الشرقی بندو جماعت نے جینا اجیرن کر دیا ۔
مسلم لیگ کی تنظیم نو کی گئی۔ نوابزادہ لیاقت علی خان جناب محمد علی جناح کو انگلستان جا کر بلا لائے ۔
علامہ اقبال بھی انہیں لکھ چکے تھے کہ مسلمانوں کو ان کی قیادت کی احتیاج ہے ۔ خود علامہ الہ آباد میں
اپنے مشہور خطبے میں ایک علیحدہ اسلامی ریاست کا تصور پیش کر چکے تھے ۔ جس میں مسلم اکثریتی صوبے
شامل ہوں ۔ کیمبرج کے ایک طالب علم رحمت علی نے اس مملکت کا نام پاکستان تجویز کیا تھا ۔ کانگرس زور
شور سے اکھنڈ بھارت کا راگ الاپ رہی تھی۔ ہندو اکثریت دیس کو گنو ما تا مانتی تھی اور وہ اس کے دو
ٹکڑے کرنے کو کسی صورت آمادہ نہ تھی ۔ جب قائد اعظم محمد علی جناح کی سربراہی میں مسلم لیگ منتظم و
مضبوط جماعت بن گئی تو مارچ ۱۹۴۰ء میں بمقام لاہور قرار داد لاہور (پاکستان ) کے ذریعے حصول پاکستان
ملت کا مطمح نظر قرار دے دیا گیا ۔ ہندو صفوں میں کھلبلی مچ گئی ۔ ان کے پریس نے آسمان سر پر اٹھا لیا ۔
کانگریس نے بھر پور مخالفت پر کمر باندھ لی اور ہر جگہ نیشنل سٹوڈنٹس فیڈریشن نے اس کے اشارے پر
اشتعال انگیزی شروع کر دی۔ راولپنڈی میں اس تنظیم نے احتجاجی ہڑتال کا اعلان کیا اور زبردستی اسکولوں
کالجوں کو بند کرانے کے لئے چڑھ دوڑی ۔ ہماری فیڈریشن نے مزاحمت کی۔ یہ دروازوں پر دھرنا مارے
بیٹھے تھے ، ہم کالج کی دیوار میں پھاند کر جماعتوں میں حاضر ہو گئے ۔ یہاں سے منہ کی کھا کر یہ سور بیر اسلامیہ
ہائی سکول پر حملہ آور ہوئے اور زبر دست پتھراؤ کیا ہم نے کمک پہنچائی تو یہ گھیراؤ ختم کر کے چلے گئے ۔ خاصا
نقصان کر گئے تھے ۔ ہم نے فیصلہ کیا اپنی طاقت اور یکجہتی کا مظاہرہ کرنے کے لئے اسلامیہ ہائی اسکول کے
کھلے میدان میں مسلم لیگ کا ایک زبر دست جلسہ کیا جائے۔ فوراً ایک مجلس استقبالیہ تشکیل دی گئی ، ایک
صاحب منظور احمد بی اے ایل ایل بی ، جو اس وقت غالباً استاد تھے ، اس کے صدر بنا دیئے گئے ۔ قائد اعظم
کو اس جلسہ میں خاص شرکت فرمانے کے لئے درخواست بھیج دی گئی اور ہم مختلف اطراف میں چندہ جمع
کرنے چل دیئے ۔ میں اور محسن کیمبل پور اور پشاور کی طرف روانہ ہوئے ۔ اندر ٹھکرال بھی ہمارے
ساتھ چل پڑا ، ہم نے ہر جگہ اس کا نام مسرت بتایا ۔ پشاور میں ہم سردار اور نگ زیب خان کے مہمان
ہوئے ۔ شفقت سے پیش آئے ، اپنے بیٹے آفتاب کو ساتھ کر دیا اور دو دن میں خاصی رقم اکٹھی ہو گئی ۔ یہ
۹۳
روپے
پی ٹھکرال کے ہاتھ پنڈی بھیج کر ہم کیمبل پور پہنچے۔ اگر میں بھول نہیں رہا تو ان کا نام سردار ممتاز تھا ،
جنہوں نے اپنے اثر سے کافی عطیات لے دیئے اور ہمیں کوٹ جانے کی ہدایت کی وہاں ہماری آمد کی
اطلاع بھی بھجوادی ۔ کوٹ، نواب سر محمد نواز کی جاگیر کوہاٹ پنڈی ریلوے لائن پر گگن اسٹیشن سے کچھ
فاصلے پر تھی ۔ ہم آدھی رات کے وقت یہاں اترے، چاندنی کھلی ہوئی تھی ، مارچ کا جاڑا ، صبح تک ہم اس
سنسان پلیٹ فارم پر کبھی بیٹھے ، کبھی کھڑے کبھی نہلے ۔ پو پھٹی تو نواب صاحب کے گھوڑے پہنچ گئے ۔
کا ہے کو کبھی سواری کی تھی مگر سوار ہوئے۔ کوٹ پہنچے پذیرائی بھی ہوئی اور رقم بھی خاصی مل گئی۔ اگلے
دن پھر گھوڑوں پر اسٹیشن تک آئے ۔۔۔۔ انگ انک چیخ کر رہ گیا تھا ، مگر عجیب ولولہ تھا۔ واپسی نہ کی ، واہ
چلے گئے ۔ شام ہو رہی تھی جب سردار برکت حیات کا دروزاہ چاکھٹکھٹایا نکلے باہر کھڑے کھڑے ہی سو
روپے ہمیں تھما دئیے ۔ یہ گھر مڑک کے ساتھ ہی ہے ۔ ہم بہت دیر تک لاری کا انتظار کرتے رہے نہ آنا
تھا نہ آئی ۔ کوئی امکان نہ دیکھا تو پیدل ہی ٹیکسلا کی طرف چل پڑے ، آٹھ نو میل پیادہ ہی سارا فاصلہ طے
کیا ۔ پیر سوج گئے تھے گھنٹہ بھر ستائے ، وہاں سے سواری مل گئی اور ہم راولپنڈی پہنچ گئے ۔ جلسہ شروع
تھا ، قائد اعظم تشریف نہ لا سکے تھے ۔ چودھری خلیق الزماں نے صدارت کی ۔ مسلم سٹوڈنٹس فیڈریشن
فعال ہو چکی تھی!
✩
۔۔۔ فتنہ و فساد انسان کی تخلیق پر جس خدشے کا اظہار فرشتوں نے کیا تھا ، اور جل بھن کر ابلیس نے
یہ بیڑا اٹھایا تھا کہ اگر اس نے کبھی ہاتھ روکا تو یہ اسے اس پر آمادہ کرتا رہے گا ۔۔۔ لڑائی جس کا ما حصل
موت ہے ۔۔ انسانیت کی بڑے پیمانے پر خود کشی ۔۔ میں انبالے میں تھا ۳ ستمبر ۱۹۳۹ء ' بھائی فرحت نے
باہر سے آکر بتایا ۔۔ جنگ چھڑ گئی ہے ! فسطائیت اور جمہوریت کے مابین خونی تصادم !! اٹلی جرمنی کی
محوری طاقتیں ایک طرف اور برطانیہ فرانس کی اتحادی مملکتیں دوسری طرف ۔ روس پہلے محوری اور پھر
اتحادی حلیف ، جاپان نے جارحانہ آمریت کے ساتھ مل کر تقدیر کو داؤ پر لگا دیا ۔ اور اس کی انگیخت پر
امریکہ ۔۔ ریاستہائے متحدہ امریکہ ۔۔ بھی بیچ میں کود پڑا ۔۔ ساری ہی دنیا خون میں نہا گئی۔
سب بين المستعمراتی ہوس کاری کا شاخسانہ تھا۔۔ یورپی اقوام نے سارا کرہ ارض نو آبادیاتی طریقے
سے آپس میں بانٹ لیا تھا ۔ جو پہلے آیا حصہ اس نے زیادہ پایا ، جو اندرونی سیاسی انتشار کے باعث اس
،
ملک گیری کی دوڑ میں بروقت شامل نہ ہو سکا ، اس کی رال بے طرح نیکنے لگی۔ پس جب بیسویں صدی کے
اوائل میں جرمنی کے چانسلر پرنس بر نهروان بولو نے یہ کہا : " ہم مختصرا بتا دیں ہمارا عندیہ قطعاً یہ نہیں
ہے کہ ہم (مشرقی ایشیا میں ) کسی کو چھاؤں میں دھکیل دیں مگر ہمارا مطالبہ اس قدر ضرور ہے کہ ہمیں
۹۴
بھی دھوپ میں تھوڑی سی جگہ مل جائے " ۔۔ تو ہی پتہ چل گیا تھا ہوا ہلکے ہلکے جس طرح چلنے لگی ہے،
آندھی بن کے رہے گی ۔
دونوں عالمگیر جنگیں یورپ میں توازن اقتدار درہم برہم ہونے کے سبب شروع ہوئیں۔ یورپ میں
اقتدار کا دھارا عجیب اتفاق سے زمانہ وار مغرب سے مشرق کی طرف بہا تھا ۔ پہلے اس براعظم میں ہسپانیہ
سب سے زیادہ طاقتور سلطنت تھی ، امریکہ اور ایشیائے بعید تک تمام تر بحری راستوں کی دریافت تقریباً
ساتھ ساتھ ہی ہوئی ۔ فوری طور پر اس کا فائدہ ہسپانیہ اور پرتگال نے اٹھایا ۔ اور ہر طرف اپنی نو آبادیاں
قائم کرنا شروع کر دیں ۔ جب اس چھینا جھپٹی میں برطانیہ اور دوسری یورپی طاقتیں بھی شامل ہو ئیں تو ان
میں با ہم سر پھٹول ہونے لگی ۔ پوپ نے رفع شر کی غرض سے ایک پاپائی فرمان کے مطابق ان کے درمیان
علاقہ استحصال کو یوں بانٹ دیا کہ کیتھولک ہسپانیہ کی لوٹ مار کی سرگرمیاں نئی دنیا تک محدود کر دیں ۔
برطانیہ ، پولینڈ پروٹسٹنٹ ملک اب اس فرمان کی رو سے پرانی دنیا میں اپنی غاصبانہ من مانی کر سکتے تھے ۔۔۔
حلوائی کی دکان پر دادا جی کا فاتحہ ۔ تاہم برطانوی بحری مہم جو یا قزاق نئی دنیا کے پانیوں میں ہسپانوی جہازوں
کو لوٹنے سے باز نہ آئے۔ ہسپانیہ نے ایک زبردست بحری بیڑا آرمیڈا بنا کر برطانیہ پر چڑھائی کر دی۔ ملکہ
الزبتھ کا عہد تھا ۔ یہ بیڑہ ٹرا فالگر کے قریب تباہ کر دیا گیا۔ اس کے بعد یورپ میں ہسپانیہ کا زور ٹوٹ گیا۔
یہی زمانہ تھا جب ایسٹ انڈیا کمپنی نے ہندوستان میں تجارتی اڈے قائم کئے ۔ ساتھ ہی ساتھ فرانسیسی بھی آ
دھمکے۔ یہاں وہ انگریزوں کے سامنے حیلہ ووسیلہ میں عاجز ہو گئے مگر یورپ میں انقلاب فرانس کے نتیجے
میں جب نپولین برسراقتدار آگیا تو پورے براعظم میں اس ملک کی بالا دستی کا دور دورہ ہو گیا ۔ اس نے
برطانیہ کو زک پہنچانے کا بیڑہ اٹھایا مگر وائر لو میں اس کا یہ عزم مٹی میں مل گیا ۔ اب یورپ میں اقتدار اور
دبدبے کی لہر اور مشرق کی طرف سرک کر جرمنی میں بننے لگی۔ بسمارک میں اہل جرمن کو ایک عظیم مدبر
ملا جس نے کئی چھوٹی چھوٹی جرمن ریاستوں کو متحد کر کے مضبوط بنیادوں پر عظیم تر سلطنت جرمنی استوار
کر دی ۔ اب اسے دنیا میں اپنی نو آبادیاں بنانے کی دھن ہوئی ۔۔ اسے بھی سورج تلے کچھ جگہ ملے ۔۔
لیکن بہت دیر ہو چکی تھی۔ اب یہ نوالہ دوسری یورپی طاقتوں کے حلق میں پنجہ اتار کر اگلوایا جا سکتا تھا ۔
فکر براہ راست ہو گئی ۔ پہلی جنگ عظیم میں جرمنی کے قیصر اور اس کے حلیفوں کو شکست فاش ہوئی ۔
جرمنی کو بھاری تاوان جنگ بھرنا پڑا ۔ سلطنت عثمانیہ کے حصے بخرے کر دیئے گئے ، ترکی کا اپنا علاقہ یونانی
مقبوضہ بن گیا اور دشمن فوج سمرنا میں اتر بھی گئی ۔ مصطفی کمال پاشا نے جرات کا مظاہرہ کر کے وطن عزیز کو
نیست و نابود ہونے سے بچا لیا ۔ روس اس جنگ کے دوران اشترا کی بالشویکی انقلاب سے ہم کنار ہوا ۔ دنیا
کا سیاسی نقشہ درہم برہم ہو گیا ۔۔ ہر چند ایک جمعیت اقوام اس غرض سے قائم کرلی گئی تھی کہ آیندہ
۹۵
سارے آزاد ممالک باہمی تنازعے میدان جنگ کی بجائے مصالحت کی میز پر بیٹھ کر چکائیں لیکن یہ انجمن
موثر ثابت نہ ہوئی کیونکہ بنانے والوں کی نیت نیک نہ تھی۔ اور بقول اقبال
من ازین بیش ندانم که کفن دزدے چند بر تقسیم قبور انجمنے ساخته اند !
سے بیش اس کی کارگزاری اور کچھ ثابت نہ ہوئی۔
پہلا کفن چور اٹلی نکلا ۔۔ جرمنی کی طرح اٹلی بھی میزینی کیو در گیری بالڈی کی مدبرانہ سعی کی
بدولت متحدہ شاہی سلطنت بن گیا تھا ۔ یہاں مسولینی کو اختیار حاصل ہوا تو وہ پرانی سلطنت روما بحال کرنے
کے خواب دیکھنے لگا ۔ رومی شہنشاہت کی فوجی طاقت کا نشاں ۔ لکڑی کے مٹھے میں بندھی ہوئی کلہاڑی
Fasices " فسطا " کو اس نے اقتدار کی علامت قرار دیا ۔۔ پس فسطائی ۔۔ اس نے اپنے سینیا یا حبشہ
اب ایتھوپیا ) کی ” قبر "کو بالجبر ہتھیانے کے لئے اس پر بلہ بول دیا ۔ وہاں کا شاہ نجاشی بھاگ گیا اور اس
افریقی ملک پر اطالوی تسلط ہو گیا ۔ لیگ آف نیشنز خاموش تماشائی بنی رہی۔ عین اسی زمانے میں جرمنی میں
اپنی نازی جرمن ناتشی = ناتی = نیشنل سو ڈیالٹ) سوشلسٹ جماعت منظم کر کے ہٹلر چانسلر بن گیا ۔ بڑا
ہی سفاک آدمی تھا اور اس کا دماغی توازن یقینا ٹھیک نہیں تھا۔ اس پر گذشتہ ہار کی بے عزتی کا بدلہ لینے کا
بھوت بری طرح سوار ہو گیا۔ اس نے اپنی قوت خوب اضافہ کر لی ۔ تحت الشعور میں بیرونی فتوحات کا خیال
بھی پرورش پا رہا ہو گا لیکن سب سے پہلے اسے اپنے تاریخی ہمسایہ دشمن فرانس سے حساب چکانا تھا۔ اس
نے پہلی جنگ کے بعد کچھ جرمنی علاقے دبا لئے تھے ۔ اتحادیوں نے فتح کے بعد بہت سے جرمن بولنے
والے علاقے بھی جرمنی سے علیحدہ کر دیئے تھے ۔ مزید تاوان جنگ ادا نہ کرنے کا اعلان کیا اور ہٹلر آسٹریا پر
چڑھ دوڑا ۔ یورپ میں توازن اقتدار بری طرح بگڑنے لگا تھا ۔ برطانیہ کے کمزور وزیر اعظم نیول چیمبرلین کی
گومگو حکمت عملی کے باعث ہٹلر کے حوصلے بڑھتے ہی چلے گئے اور جب روس سے مل کر اس نے پولینڈ کو
باہم بانٹنے کے لئے اس ملک پر بلہ بول دیا تو کوئی چارہ کار نہ رہا اور فرانس و برطانیہ نے جرمنی کے خلاف
اعلان جنگ کر دیا ۔ دوسری عالمگیر لڑائی چھڑ گئی ، دنیا دو متحارب حصوں میں بٹ گئی۔ خوفناک کشت و خون کا
بازار گرم ہو گیا ۔ پہلے یورپ ، پھر ان شعلوں کی لپیٹ میں افریقہ اور ایشیا بھی آگئے ۔ آگ اور خون کی یہ
ہولی پورے بہیمانہ طریقے سے چھ سال کھیلی گئی اور کروڑوں ہی انسان لقمہ اجل بنے ۔۔۔
خداوند عظیم ہمہ دان وہمہ میں ، انسان کی مفسدانہ فطرت سے ضرور آگاہ تھا ، مگر اپنی صورت پر
اسے بنایا ، سیرت اس کی اپنی ہی رہنے دنی۔ " یمفسد فی الارض کا ناٹک جلد ہی شروع ہو گیا ۔ قابیل نے
اپنے بھائی ہابیل کو قتل کر کے فرشتوں کا دھڑ کا سچ کر دکھایا ۔ اس برادر کشی سے خونریزی کا جو باب کھلا
تاقیامت بند نہیں ہو گا ۔ آدم کے رشتے سے انسان بھائی بھائی ہیں مگر وہی قابیل اور ہابیل جیسے ۔ تاریخ
41
ایک کے بعد ایک ہلاکت آفرینی کا خونہیں منظر دیکھتی چلی آرہی ہے ۔۔ قیصر و کسری ، ہنی بال د بخت نصر
ایل و چنگیز ، ہٹلر و اسالن ۔۔ بین المستعمراتی قدیم و جدید خون آشامیاں ۔۔ بیسویں صدی کی دونوں
عالمگیر جنگوں میں جانی اور مالی نقصان و اتلاف کا عبرت ناک اور روح فرسا گوشوارہ یہ ہے :-
پہلی جنگ عظیم :
اتحادی طاقتوں کی عسکری تعداد ۔۔۔
مرکزی طاقتوں کی عسکری تعداد
زخمی اور ہلاک
دوسری جنگ عظیم :
۴۲,۶۰۰,۰۰۰
۲۲,۸۵۰,۰۰۰
۳۷,۳۰۶,۵۰۰
اتحادی و محوری فوجوں کی مجموعی تعداد ۵۲۶ و ۵۸۱ ۷۲
پلاک ۱۶۲۹۷۵۸ زخمی - ۲۶۶۹۸,۳۲۹
مالی نقصان : پہلی جنگ ۔ چار کھرب ڈالر ۔ دوسری جنگ ۔ گیارہ کھرب ڈالر
ان اعداد میں شہری جانی مالی نقصان شامل نہیں ۔ ( ذریعہ : دس دار بزنس مصنفہ آرتھر کوئی ایزک)
(تمہاری تہذیب اپنے ہاتھوں سے آپ ہی خود کشی کرے گی ! )
جنگی بھرتی کھل گئی۔ ہمارے بہت سے ساتھی مختلف حیثیت سے فوج میں چلے گئے ۔ شریف مشتاق
جو گھر سے بھاگ نکلا تھا ، روپوشی کے بعد مجلہ " ایثار " لاہور سے منسلک رہا ۔ پھر ایک دن اچانک وردی
پہنے مجھے انبالہ میں ملا ۔ جلد ہی سنگاپور کے محاذ پر چلا گیا، جاپانیوں کی قید میں رہا ، آزاد ہند فوج میں شامل ہو
گیا ۔ لڑائی کے بعد وطن لوٹا تو بالکل ٹوٹ پھوٹ چکا تھا ۔ پرانے دوستوں کے بارے میں اس کے پیار
بھرے جذبات پھر بحال نہ ہوئے ۔۔۔ وہ جو کہتے ہیں بلی کے بھاگوں چھینکا ٹوٹا لڑائی کیا چھڑی ، ادیبوں ، قلم
کاروں ، صحافیوں اور اخبار نویسوں کی بھی بن آئی ۔ جنگی اطلاعات کے دفتروں میں ان کی مانگ ہوئی ۔۔
ہمارے ضمیر جعفری بھی فوجی وردی میں ملبوس ملایا سدھارے ۔ چراغ حسن حسرت اور کئی ہم مسلک بھی
ان کے ساتھ اسی محاذ پر کئی سال رہے ۔ ابو الاثر حفیظ جالندھری ، شاہنامہ اسلام کے عظیم شاعر ، جنہوں
نے دامن اردو کو اپنی خوبصورت تخلیقات سے مالا مال کر دیا تھا ، سانگ پلیٹی آرگنائزیشن کے معتمد اعلیٰ بن
گئے اور انہوں نے بچے کچھے ضرورت مند اہل سخن کو اپنے پروں تلے سمیٹ لیا ۔ بے شک ادب کے
ذریعے پیٹ بھر کے روٹی ملنے لگی ، مگر حیف اس پر یہ دن بھی آنے تھے یہ شعر کہنے والا :
دیکھا جو تیر کھا کے کمیں گاہ کی طرف اپنے ہی دوستوں سے ملاقات ہو گئی
اب اغیار کے دشمنوں کے خلاف تیربدن پر سجا سجا کر کمیں گاہ کی طرف بھیجنے کے لئے یہ گیت لکھ کر منگری
لا
نگری ڈھنڈورا پھیر رہا تھا : میں تو چھورے کو بھرتی کرا آئی رے!
لیکن ابھی ضمیر جعفری بھرتی نہیں ہوئے تھے ، انہوں نے جہلم میں ایک مشاعرہ کرایا ، میں دو ھو تھا ۔
کھچا کھچ بھرے ہوئے سینما ہال میں میں نے اپنا پہلا مشاعرہ پڑھا ، ترنم سے ایک گیت ، آواز بھی اچھی تھی،
وہ جو اصطلاح میں کہتے ہیں جم گیا ۔ خوب داد پائی۔ کچھ عرصے بعد کو ہات میں انجمن ترقی اردو نے ایک بڑے
مشاعرے کا اہتمام کیا ۔ فطرت صاحب مجھے بھی ساتھ لے گئے ۔ میں اس سے پہلے دوبار کو ہات آچکا تھا ۔
شجاع کی پیدائش پر بھائی حمایت کے ساتھ اور میٹرک کا امتحان دے کر مسرت کو لئے ۔ تب پہلی مرتبہ درہ
آدم خیل کے راستے آزاد علاقے سے گذر کر پشاور بھی جانا ہوا تھا ۔ ماسٹر عبد الحمید کو ہانی کے پاس ٹھہرے
تھے اور ایک رات ان کے ایک دوست کے گھر اسلامیہ کالج میں بھی بسر کی تھی۔ لیکن میں اب تک پشاور
یا کوہاٹ کے کسی شاعر سے نہیں ملا تھا ۔ اس مرتبہ دونوں ہی جگہ کے لوگ مل گئے ۔ انگر سرحدی انجمن
کے کرتا دھرتا تھے ، ان کے دست راست عزیز اختر وارثی ، شوکت بنگش اور آذر سرحدی ، جو ان دنوں
فلموں میں اچھے گیت دے رہے تھے کوہاٹ کے معتبر نام تھے ۔ ہمیں ایک بنگلے میں ٹھہرایا ' وہیں پشاور کے
چار شاعر بھی مقیم تھے ۔ ضیاء جعفری ، مضمر تاتاری ، رضا ہمدانی ، فارغ بخاری ۔۔ رائل سینما میں بھرپور
بزم شعر و سخن جھی۔ میں نے غزل سنائی ، خوش الحانی جذبات کی رنگین ترجمانی ، مشاعرے میں جو داد پائی سو
پائی ، میں نے فارغ کو بہت متاثر کیا ۔ ایک دن میں اپنی کلاس میں بیٹھا تھا ، باہر جو نظر گئی ، دیکھا حضرت
جھانک کے مجھے اشارے سے بلا رہے ہیں ۔ فارغ مجھے ملنے کے لئے پشاور سے راولپنڈی آیا تھا ۔ میں اسے
لے کر اعظم کے گھر چلا گیا بہت دیر تک بات چیت ہوتی رہی ۔ رخصت ہونے لگا تو والہانہ چوم کر کہا : " آؤ
پشاور نہیں چلتے ، پشاور آجاؤ " جانے کون سی گھڑی تھی، میرے منہ سے نکلا : " ضرور کیوں نہیں آؤں گا
اباجی کا تبادلہ پشاور ہو گیا اور میں بی اے کا امتحان دے کر پشاور کے لئے روانہ ہوا ۔
ہم نے جب وادی غربت میں قدم رکھا تھا دور تک یا دو طن آئی تھی سمجھانے کو ۔ !
میرا دیس پنجاب اٹک کے اس پاراد جھل ہو گیا۔ میں نے سرحد کے اجنبی صوبے میں قدم رکھ دیا ۔۔
یا اللہ خیر ۔۔۔!
に
☆
عبد العزیز فطرت
اسیر پنجه عهد شباب ...
جوانی دیوانی مشہور ہے۔ زندگی ہو تو یہ شوریدہ جرم سرزد ہوتا ہی ہے ۔ نام خدا اب میری عمر کا بھی
ہو
پنجہ شیاب میں اسیری کا زمانہ آن لگا تھا ۔ شوق کیا کیا کر گذرے ، زبان قلم کو طرح طرح اظہار میں تامل
گا۔ یہ اندیشہ بر حق که با معنی ع: با همه شوخی متظیم نسخہ ہائے راز ماند! پردہ نشینوں کا بیان تمثیلی اور ہم چیشم
و ہم عصر یار اغیار کا مذکورکم تفصیلی ۔۔ کہ فتنہ معاصر بری بلا ہے ۔ الجھن یہ نہیں :
کا حج تھوڑا بہت گھنا ، سو یہ لکھا نہ جائے سندھ ساگر ماں جل بہت ہے گاگر نہیں سمائے
بلکہ ۔۔۔ خدا لگتی کب بجا لگتی ہے!
-----
پشاور ایک دم پر ایا لگا ۔ یوسف بے کارواں ہو کر آیا تھا اور یہاں مظہر جانجانا ریا کے اس
شعر کی کیفیت بن گیا تھا۔ مراقی جاتا ہے اس بلبل بے کس کی غربت پر
کہ جس نے آسرے پر گل اکے چھوڑا آشیاں اپنا ۔
چند دن کے بعد اچانک مری سے بھائی حمایت پہنچ گئے ، ان کی تبدیلی آگرہ ہو گئی تھی ، مجھ سے بولے،
چلو تم بھی گھوم آؤ ! اندھا کیا چاہے دو آنکھیں ۔ جھٹ ساتھ ہو لیا ۔ پڑھا تھا : جلوۂ حسین کے نظارے کا
پیوتم
موقع ملے تو ہاتھ سے جانے نہ دو حسن خدا کی تحریر ہے ، اس کا پاکیزہ اثر خیال ۔۔ خوبصورت چہرہ ہو
پھول، جگنو یا تلی اور آگرہ میں تو ایک خوبصورت چہرے کے پیار میں سنگ مر مر کے پھولوں ، جگنوؤں اور
تتلیوں سے تراشی ہوئی ایک مثنوی تعمیر ہے ، انسانی دل آویز فن کا نقش کمال۔ راستہ میں شاہ آباد ٹھہرے
تایا جی کی رحلت کے بعد سے تائی ، بڑی چھوٹی تایا زاد بہنیں آپا آسیہ اور آپا نعیمہ اب وہیں رہ رہی تھیں۔
بڑے تایا زاد بھائی اوصاف علی اور بھائی اسلام آگرہ میں تھے ، احتیاطاً انہیں خط لکھ دیا : ہم فلاں دن پہنچ
رہے ہیں۔
شاہ آباد میں یہ چند روز قیام خاصا ر نگین رہا، کچھ رومانی ما وہ زرد دوپٹے والی ملیں ، بدستور سرسوں
کی کیاری بنی ہوں، اور پھر ۔۔ یاد ایات کہ با او گفتگو ہادا شتم ! باتوں کا دفتر کھل گیا ۔ اس عمر کی بے سروپا
چونچال باتیں ۔ پھر سرسوں کی کیاری نے یک لخت ٹھنک کر کہا ” اوہ ہم تو بھول ہی گئے ہیں تو کل دلی جانا
ہے ، مگر اب نہیں جائیں گے ، بہت سے باتیں کرنا ہیں ادھو ہی رہ جائیں گی " جب میں نے بتایا میں خود سفر
میں ہوں ، ایک آدھ دن میں آگرہ روانگی ہوگی تو چمک کر بولیں ۔ " پھر تو بات بن گئی ولی تک اکٹھے چلیں گے
کچھ دن ۔ ہاں رہنے ، پھر آگے چلے جائے گا۔ "مگر جب بتایا کہ بھائی حمایت ساتھ ہوں گے تو ادس ، سی پڑ گئی
۹۹
اداس ہو کر بولیں : ” میں دلی سے جلد لوٹ آؤں گی اللہ آپ بھی آگرہ زیادہ دن نہ ٹھریں اسی بیڑے
(سمن) میں ہماری ایک اور رشتہ کی بہن رہتی تھی ، اقبال نام ، بالی کہتے تھے ۔ اس سے میری گاڑھی چھنتی
تھی ۔ وہ اس میلی کچیلی ، بکھرے بالوں والی لڑکی کی خالہ زاد تھی ۔ اسے ساتھ لئے اپنے گھر سے نکلی ، مجھے
دیکھا تو میری طرف بڑھی ۔ سرسوں کی کیاری اور پیلی پڑ گئی ، سراسیمہ یہ کہتے ہوئے بھاگ لیں : " ہم خط
بھیجیں گے جواب ضرور دیجئے گا "۔ میں بالی سے باتیں کرنے لگا اس لڑکی کو اب ذرا اور غور سے دیکھا،
چہرے پر معصومیت اور بھو لین تو اس عمر کا تقاضا تھا ، سو تھا ہی مگر آنکھوں میں جھیل ہی نیلاہٹ بہت بھلی
لگی ۔۔ بالکل موتی چور تھیں۔
واپس گھر آیا تو ساری صورتحال پر غور شروع کیا ۔۔ یہ کیا ہو رہا ہے ، ایک طرف دلچسپ رسم و برہ
بڑھ رہی ہے ، اور دوسری طرف دیکھو تو لا تعلقی ہے ، ہر طرح کی لاتعلقی ، مگر جیسے جو اس پر چڑھ رہی ہے ۔
تقدیر یہ کیا صحیفہ پڑھ رہی ہے زندگی کسی رخ بڑھ رہی ہے اگر محبت ایک آرزو ہے ، مستقل ، رنگین اور
کو لکش ، تو اس آرزو میں یہ موتی چور ضرور در آئی ہے ۔ عمر کا اب ضرور ایسا مرحلہ تھا یہ کہ وہ زمرد بھی
حریف دم افعی نہ ہوا " والی تفنن طبع کی سنجیدہ خوش مذاقی دم تو ڑ گئی تھی ۔ اور یوں بھی سبزۂ خط اصل کا کل
سرکش کے آگے آنکھوں میں بھلا کب بچتا ہے۔ ہر چند ابھی ایسا عالم بھی نہیں تھا : ع الفت بری بلا ہے کسی
کو خدا نہ دے ! مگر اس حوالے سے ایک کیفیت ہی رہنے لگی تھی۔ اور یہ بھید کھل رہا تھا : چاہت میں سکھ
ہے نہ ہو تو یہ بڑا دکھ ہے ۔ پھر یہ احساس شاعری میں بولنے لگا ۔ شاہ آباد سے دوری ہوتی تو کلام میں مٹی
موسم ماحول ۔۔ مور مرگ میٹھے آموں کی نستلمیاتی یاد کے ساتھ کسی کی ذات کا عکس بھی جھلملانے لگتا
اسی دور میں میں نے ایک بہت خوبصورت محاکاتی اور اور جذباتی نظم کہی ۔۔۔ گاؤں کو جاتے ہوئے
جس میں تمام ذہنی اور قلبی کیفیات کا برملا اظہار ہو گیا۔
بمبئی ایکسپریس نے دو بجے رات آگرہ لا پھینکا ۔ جولائی کا مہینہ ، جس کے مارے دم گھٹا جائے
گاڑی سے اترے یا وحشت یہ کیسا جنگل بیاباں ہے ، نام بڑا درشن چھوٹے ، صاف اونچی دکان پھیکا پکوان ،
کیا واقعی یہ آگرہ کا ریلوے اسٹیشن ہے ، گھپ اندھیرا ہو کا عالم ، اسی کا ذکر یوں لہرا کر اسمعیل میرٹھی نے
کیا تھا ۔۔۔۔۔ ع : وہ دیکھو ، آگرہ سے آتی ہے ریل گاڑی ! اور یہ کیا ، ہمیں کوئی لینے تک نہیں آیا ،
اللہ میاں اب جو تیری مرضی ۔۔۔۔۔ ع تقدیر جو دکھائے سونا چار دیکھنا ہے ۔۔ دری ڈالی اور زمین پر
ڈھیر ہو گئے ۔ پو پھٹی تو ا کہ میں تقریباً ٹنگے ہوئے شاہ گنج کو چلے ، ڈھونڈتے ڈھونڈتے آخر گھر پہنچے " ارے تم
کہاں ؟ " دونوں بھائیوں کی حیرت پر ہم بھی چونکے ۔ میں نے بڑی حیرانی سے بھائی حمایت کو دیکھا ۔ " اور
وہ خط ؟ " اوہو! ہاتھ جیب میں ڈالا تو کھلا اطلاع کا خط بھی ساتھ جیب میں چلا آرہا تھا۔
شاہ آباد سے آپا آسیہ کے بڑے بیٹے بشیر کو بھی ساتھ کر لیا تھا ۔ وہ ناشتہ کر کے لیٹنے لگا تو میں نے کہا
عجب گاؤدی ہو ، ہم تاج محل کی نگری میں ہیں ، اسے دیکھے بغیر دوپہر کا کھانا نہیں کھائیں گے نہ کھانے دیں
گے ۔ پھر ہم چل پڑے ۔ شوق کا عجب عالم تھا ، راہ بے راہ بھٹک رہے تھے ، انکل کچھ سمتوں سے الجھ رہے
تھے مگر لیکے چلے جاتے تھے ۔ پھر جیسے یکا یک کسی نے نظر باندھ دی ، دنگ کھڑے کے کھڑے رہ گئے ۔ تاج
پوری آب تاب ، روپ انوپ کمال جمال کے ساتھ ہمارے سامنے تھا : ع اللہ اللہ یہ مرمر میں تراشا ہوا
خواب ۔۔۔ محبت و درد کا مرئی احساس ! شاعر تو نے دودھیا سلیں ڈھونے والے ہاتھوں کے پینے کی بو
سونگھی ، ذرا کان دھرتا تجھے ان پتھروں میں ایک پیار بھرے دکھیا دل کی دھڑکنیں بھی ضرور سنائی دیتیں۔
تاج محل کو دیکھ کر انسان محبت کی کیفیت سے سرشار ہی نہیں ہوتا ، اسے اس کا درک بھی ملتا ہے ۔ ہم تھے
کہ دیکھ رہے تھے ، دیکھے جاتے تھے نہیں معلوم کب تک دیکھا گئے کب تک دیکھتے رہے۔
گاؤدی نے طلسم حیرت تو ڑا " بھوک لگی ہے ، چلو گھر چلیں " ۔۔ مگر ابھی کہاں ، میری نظر جمنا کے
اس پار بھٹک رہی تھی جہاں عاشق صادق کے شاعرانہ تخیل نے عین مقابل تمام تر سنگ اسود سے ہو بہو
اپی ہی ما تمیں سیاہ یاد گار اپنے مدفن کے لئے بنانے کا قصد باندھا تھا ۔ بن جاتی تو کیا اور عجوبہ روزگار ہوتی !
میں جمنا کے کنارے کنارے چل پڑا اوپر ترائی میں گھٹاٹوٹ کے بری تھی ، دریا چڑھا ہوا تھا ، تند اور
تیز بے رحم موجیں ڈھور ڈنگر ، برتن بھانڈے، پیڑھے چار پائیاں اور جھونپڑوں کی دوسری چھوٹی موٹی پونجی
بہائے لئے جارہی تھیں ۔ شدہ شدہ ہم پل پر پہنچ گئے ۔ پار نور جہاں کے باپ اعتماد الدولہ کا مقبرہ نظر آیا ،
ادھر لپک لئے ۔ تمام نفیس منبت کاری سے مزین ہے ۔ پھول ، پنکھڑیاں ڈالیاں ، گلدستے اور گلدان
پچر نگے قیمتی پتھروں سے تراش تراش کر اندر باہر دیواروں پر جڑے ہوئے تھے ۔ چھت پر منقش طلائی کام
ہے بہت سا کھرچ لیا گیا تھا ، انگریزوں کی لوٹ مار اور مرہٹوں کی یلغار کی طرف دھیان جاتا تھا ۔ ذرا آگے
ایک اور عمارت تھی ، چینی کا مقبرہ کبھی نیلی سفید چمچماتی چکنی مٹی سے بنا ہو گا مگر اب تو جھڑا دھڑ کے نہ کا
بد رنگ کھردرا مصالحہ جگہ جگہ سے جھانک رہا تھا ۔ کچھ ہی دور بابر کا تعمیر کردہ آرام باغ تھا ۔ مرہٹوں کے
وقت سے رام باغ کہنے لگے مگر رام کی کوئی بات اس میں نہیں ہے ۔ داخل ہو تو فضا کی بہاریں تازگی سے
اب بھی آرام سا آجاتا ہے۔ پھول کٹوری ، تلمسی ، کامنی ، کاغذی بکاؤلی سب نہ سہی چمپا جمیلی موتیا جو ہی
تو مہکار کئے تھے ۔ سیوتی کی سفید پھین اور چمپا کلی کا ہرا جو بن الگ الگ لبھاتا تھا ۔ بھینی بھینی باس میں ہلکی
ہکی مٹھاس تھی۔
واپسی پر پھر راستہ بھول گئے ۔ گلیوں بازاروں میں بھٹکتے پھرے ، اس بہانے لوگوں کے رہن سہن کی
جھلک دیکھ لی - اندھیارے تنگ گھر، گندگی کے ڈھیر، بعض جگہ وہ سٹراند کہ ناک نہ دی جائے۔ وہی پوربی
پہنا وا مردوں کا جو بابر نے یوں بیان کیا ہے۔ یک پارچہ بجائے زیر جامعه می پوشند گویند لنگوتی است اند کے
دراز تر دھوتی است ۔۔۔ کھانے کا مزید لکھا غله را با غله می خورند گویند دال روتی است۔۔۔ سو وہی دال
ساگ پر گذر بسر تھی ۔ بوڑھیاں اور جوان لڑکیاں اونچے گھگھرے اور تنگ چولیاں پہنے کہ میڈلیاں اور
پیٹ ننگے تھے ۔ مفلسی چہروں اور بدن سے جھانکتی تھی۔ جو ذرا کھاتے پیتے تھے ، چلن ان کا بھی سادہ تھا۔
مغربی تہذیب کے رنگ سنگ سرخ سے بنے ہوئے کالج کے آس پاس ہی دکھائی دیئے وہ بھی لباس میں کم ،
وضع قطع میں زیادہ ۔۔۔۔ جب ہم گھر پہنچے تو شام ڈھل رہی تھی۔
اتوار کو بھائیوں کی چھٹی تھی ، قلعہ دیکھنے کی ٹھہری۔ یہ اکبر کا تعمیر کردہ ہے۔ اس نے سارے آگرہ
کو اپنی خاص توجہ سے ایک نیا روپ دیا اور نام اس کا اکبر آباد رکھا ۔۔ نظیر ۔۔ سو وہ بھی ہے آدمی ، جلوہ
دکھاتی ہیں روٹیاں ، پیسہ ہی رنگ روپ ہے ، پیسہ ہی مال ہے ، مل جائے تو نظیر ایسی جو پری چھاتی سے چمٹ
کر سو رہے ، پہلے تو چپکے چپکے ٹولا ... جب آدھی رات گذری تو ... معمولی ، جنسیاتی واقعاتی ، ماحولیاتی
روز مرہ اور بولی ٹھولی کا بے نظیر شاعر ۔ نظیر اکبر آبادی ای ناتے کہلایا ۔ یہی آگرہ اردو شاعری میں
جذبات کے سب سے بڑے فطری مصور میر تقی میر کا بھی مولد تھا ۔ وہ بعد ازاں بچپن میں ہی دلی چلے گئے
اور بصد عالم خرابی لکھنؤ میں زندگی کے آخری دن گزار کر عالم بقا کو سدھارے ۔ غالب کا بچپن بھی اپنے
نانا کے ہاں اسی شہر میں گذرا زیادہ دن رہ جاتے تو دہلوی کی بجائے وہ بھی اکبر آبادی ہوتے ۔۔ قلعہ اکبر
آباد کی تفصیلات سے کتابیں بھری پڑی ہیں ۔۔ پہلے اپنی بات یہ بتاؤں ، اس رات میں گاڑی سے جس
اسٹیشن کو کوستے کاٹتے ہم اترے تھے وہ آگرہ خاص کا نہیں اس قلعے کے پاس لگتا راجہ کی منڈی کا تھا۔ جیسے
را ولپنڈی کے لئے ہم چک لالہ اتر جائیں۔ قلعے کے اندر گھوم پھر کر مشهور شیش محل ، مثمن برج ، موتی
مسجد دیکھے ۔ موتی مسجد میں اثنائے ایام اسیری شاہجہاں بچوں کو درس دیتا تھا ۔ پھر اس بارہ دری میں گئے
جس کی چھت اور دیوراوں پر کبھی زبرجد الماس ، یاقوت، یشب ، لاجورد ، مرجان ، عقیق ، سبز ، نیلگوں
سفید ، قرمزی ، گلابی ، پہلے ، نیلے لال رنگ جھلملاتے تھے ۔ اب صرف ہرے زمرد کا ٹکڑا رہ گیا تھا ، اسے
دیوار میں ایسے زاویے سے جڑا گیا تھا کہ روضہ تاج کا پورا عکس اس میں جھلکتا تھا۔ مشہور ہے بستر علالت
پر قریب المرگ شہنشاہ شاہجہاں کی مکمنکی اس پر لگی رہتی تھی حسرت ناک منظر۔۔۔ دل پکار پکار کر کہے :
اے ہمہ شکل تو مطبوع ہمہ جائے تو خوش ! پھر ہم رانی جودھا بائی کا محل دیکھنے گئے جس میں اس نے جہانگیر کو
جنم دیا تھا ۔ اس کا وہ استھان دیکھا جہاں پر پوجا پاٹ کیا کرتی تھی ۔ آنگن میں وہ تھالا تھا ، جہاں پر
پوتر اتلسی کا پودہ لگایا گیا تھا جسے روز پانی دے کر ترو تازہ رکھنا دھرم بھاگیہ تھا۔ ایک طرف فرش پر سیاہ و
۱۰۲
سفید خانہ دار شطرنج بنی ہوئی تھی۔ مہروں کا روپ دھارے چیرا بند قلما قنیاں بادشاہ سلامت کی جنبش ابرو
پر چھنا کے سے چال دیتی تھیں ۔۔ سہراب مودی نے عدل جہانگیری کی فلم ” پکار " میں ایک ایسا منظر ای
جگہ فلمایا تھا ۔ اس مجل کے باہر چبوترے پر سنگ موسیٰ کا وہ تخت اب بھی موجود ہے جس پر اس وقت دراڑ
پڑ گئی جب ۱۸۵۷ء میں انگریزی تو پخانہ کا ایک گولہ اوپر سائبان میں گول سوراخ بناتا ہوا اس پر گرا تھا۔ پھر
ان تہ خانوں میں اترے جہاں پھانسی گھر تھا ۔ اس کمرے کے نیچے گہرا کنواں تھا جس میں سے لاش سیدھی
جمنا میں بہہ جاتی تھی۔ ہم دو گھڑی بھر ہی وہاں رک سکے ، لگتا تھا مرنے والوں کی روحیں چپکے چپکے بین کر
رہی ہیں۔ نہ جانے کس کس نے سسک سسک کر یہاں دم تو ڑا ہو گا اور منکا ٹوٹتے ٹوٹتے کتنے بے گناہوں
کے ہونٹوں پر ساتھ ہی اس بول کا دم بھی ٹوٹا ہو گاع اس خطا پر مجھے مارا کہ خطا کار نہ تھا ! ۔۔۔ بادشاہوں
کی وہ ادائے خسروانہ تو معلوم ، اسلامی رنجند و بدشنام بخشند مگر اکثر مظاہرہ وہی ہوتا رہا ع : نازک
مزاج شاہاں تاب سخن ندارد ۔۔۔ بیچارے انشاء اللہ خاں کو " نجیب وانجب " کی جگت کی پاداش میں
نواب اودھ نے کوڑی کوڑی کا محتاج کر دیا تھا ۔ عبرت کا ایک واقعہ تزک جہانگیر میں نظر سے گذرا : "ہم
نے شست باندھ لی تھی ، ہرن عین نشانے پر آگیا تھا ، چلہ چڑھایا ہی تھا کہ ناہنجار (نام ...) بیچ میں آگیا ۔
ہرن چوکنا ہو کر چوکڑیاں بھرتا اوجھل ہو گیا ۔ تیر خطا گیا ۔ مابدولت نے حکم فرمایا فورا اس کی گردن مار دی
جائے ۔ " عجب تضاد ہے ، ایک طرف زنجیر عدل آویزاں ہوتی ہے ، بلکہ نورجہاں پر قتل کی حد جاری کی جاتی
ہے ۔ قصاص یا فریادی کے معاف کر دینے سے جان بچتی ہے تو جان میں جان آتی ہے ع تو اگر کشتہ شدی
آه چه می کردم من ! ۔۔ اور دوسری جانب یوں خون ناحق سے ہاتھ رنگے جاتے ہیں۔ قلعے سے باہر نکلے تو
سامنے اسی زمانے کی سرخ فراخ جامع مسجد ہے۔ دلی جیسی تو نہیں مگر قابل دید ہے ۔ واپسی پر بارش نے آلیا
وه موسلادھار بری شرابور ہو گئے ۔ پاس سے ایک بیچو یہ آموں کا ٹوکرا اٹھائے چلا جاتا تھا، سب کے دام
چکائے ، وہیں چوراہے پر بیٹھ گئے آم چوستے رہے اور بھیگتے رہے ، بھیگتے رہے اور آم چوستے رہے ۔۔
ذہن میں یہ گیت گونج رہا تھا : اے پیسے آادھر تو ہم پر کیوں جسم رہا ، چھائی ہے کالی گھٹا !
کوئی آگرہ جائے اور کناری بازار کی سیر نہ کرے تو جیسے چاندنی چوک اور انار کلی کی چہل پہل دیکھے بغیر
ولی اور لاہور کو دیکھا ۔ وہاں کا سوہن حلوہ اور چاٹ بھلے ، اور یہاں کے دال مونگرے نہ کھائے تو کچھ نہ کیا
یہیں کوٹھوں پر مجرا بھی ہوتا ہے۔ بھائی حمایت ہمارے شوقین آدمی تھے اور ہم شکاری کے ساتھ ہانکوے
اور یہ شوق سماع ایسا شائستہ نہ سہی مگر اس میں کوئی ایسی قباحت بھی نہیں ۔۔ سو جب موقع پاتے ہو
آتے ۔۔ واللہ وہ مجلس کے شستہ آداب ، گلوری پیش کرتے وقت تسلیمات گنگا جمنا میں دھلی ہوئی زبان
منجھا ہوا ذوق ، ابھی شاہ ظفر کی غزل ہو رہی ہے : دو گز زمین بھی نہ ملی .... یا اب چھیٹر میں داغ کی چھیڑ دی
كية لانة
۱۰۳
دیوانے آدمی ہیں ... ' تکلف کے تمام حسن کے ساتھ کس بے تکلفی سے بنایا جا رہا ہے ، اشارے
،
کھاتے میں نہ سہی ، صاف سنایا جا رہا ہے : دیوانے آدمی ہیں ۔ کچھ کچھ دھیان پڑتا ہے ، مشہور فلمی گانا :
ہوا میں اڑتا جائے میرا لال دوپٹہ " گانے والی نمی کو ہم نے کناری بازار میں سنا تھا یا پھر اس چہرے مہرے کی
کوئی اور ہوگی ، اس رسیلی خنیاگر کی کنکری لینے میں ویسی ہی ادا تھئی تیور اور کومل میں کلیان ، کھماچ کا مود
کیا گاتی تھی ، یہ تب سمجھ تھی نہ اب مگر سرور کب شعور کا محتاج ہے ، خط کا ربط دماغ سے نہیں روح سے
ہوتا ہے۔
لوجی بسنت کی سرسوں کیاری نے اپنا کہا سچ کر دکھایا ۔ خط پہنچ گیا، مگر غضب ہوا میں گھر پر نہیں تھا ،
بھائی اوصاف نے کھول لیا ، پہلے نہیں ، شگون کے لال دھاگوں میں لپٹا ہوا ، کچھ میٹھی کھیلیں بھی لفانے میں
ڈال دی تھیں ، ان الائچیوں کا نعم البدل جو شاہ آباد میں پیش کی جاتی تھیں ۔ میں گھر آیا تو بھائی اسلام کا
اصرار پڑھ کر وہ سنائیں گے اور لگے پڑھنے ، جب خط ختم ہوا تو سنجیدگی سے اس کے بہی خواہ بن چکے تھے ۔
میں اپنی جگہ پھیکا پڑ رہا تھا ۔ کیا چورا ہے میں بھانڈا پھوٹا پھر لینی ایک نہ دینی ( مفت میں ڈھنڈورا پٹ گیا۔
رحین کے دو ہے والی بات بھی کہاں تھی : ۔۔۔۔ کھیر کھون ، کھانسی بھی پریت ، مدھو پان ۔۔ دابے
نہیں دیتے ، یعنی عشق اور مشک چھپائے نہیں چھپتے ۔ مگر یہاں عشق کے کون سے ایسے چکر چل رہے تھے ،
بس گھڑی دو گھڑی کا ملنا ملانا ہو گیا تھا ، اور نہی دل لگی، جو ایسی غیر معمولی بات بھی نہ تھی ۔ خط لیا ، ایک
طرف جا کر تسلی سے پڑھا۔ حاصل مضمون کچھ اس کے مصداق تھا :۔ زندگی کے قیمتی لمحے ہوئے جاتے ہیں
صرف ۔ اے مرے دیر آشنا .. ؟ میں نے کوشش کی بھائیوں کے ساتھ بات آئی گئی ہو جائے مگر اس لاابالی
پن کو کیا کہیئے ، انشا پردازی کے جوہر دکھانے کو خوب بنا بنا کے جواب لکھ بھیجا ۔ پھر بھی بیان میں کوئی ایسی
بات نہ تھی کہ معلوم ہو ۔۔۔۔ : ع ہاتھ میں آیا قلم اور شوق کا دفتر کھلا !
پانچ چار میل پر سکندرہ میں اکبر اعظم کا مقبرہ دیکھا ۔ ہندو مسلم فون تعمیر کی ملی جلی خوبی اور خوبصورتی کا
مظہر ہے ۔ دو منزلہ ہے اور تعویذ تہ خانے میں ہے ۔ چاروں طرف وسیع سبزہ زار ہیں ، ان میں ہرن کھیلیں
کر رہے تھے ۔ درختوں پر مولسری کی بہار تھی ۔ ساری فضا مہک رہی تھی ۔۔۔ فتح پور سیکری ریل گاڑی
سے گئے پرانا نام کنواہ تھا، بابر نے یہاں رانا سانگا پر فتح پائی تو غازی بادشاہ لقب کیا اور اس جگہ کا نام یہ رکھ
دیا ۔ شکر بجالایا ، شراب سے توبہ کی اور یاد گار کا فتح مینار بنایا ۔ اگرہ کی طرح اکبر نے فتح پور کو بھی عالی
شان محلات اور سرکاری عمارات سے آراستہ کیا ۔ باب عالی عظمت رفتہ کی یاد دلاتا ہے ، اس کی عمارباں
اور اٹاریاں آسمان سے باتیں کرتی ہیں، انہیں دیکھو تو ٹوپی سر سے گرے۔ ساری عمارات سنگ سرخ کی بنی
۱۰۴
ہیں جو نزدیک ہی جودھپور سے حاصل کیا گیا تھا۔ اسی جگہ بزرگ سلیم چشتی کا روضہ بھی ہے ۔ قبر کے اوپر
شفاف سیپیوں کی نفاست سے بنی ہوئی چھولداری ہے اور جگ مگ جگ مگ سے عجب سماں دکھاتی ہے۔
پیدا ہوا تو برکت کے خیال سے اکبر نجگے پاؤں چل کر جہانگیر کو ان کی خدمت میں لایا ، اس کا نام بھی سلیم
رکھا ، حضرت کا احترام اس قدر محوظ تھا بے ادبی نہ ہو ، شہزادے و شیخو بابا کہتا تھا ، نام نہ لیتا تھا۔ پنجاب میں
شیخو پوره ای مناسبت سے کھلایا کہ وہ اسی شیخو بابا نور الدین سلیم جہانگیر بادشاہ نے بنوایا تھا ۔ یہاں پر ہرن
مینار بھی اسی کی تعمیر ہے۔
آگرہ میں بڑا جی لگ رہا تھا کہ یک لخت وہاں سے واپس روانہ ہونا پڑا ۔ کانگریس نے انگریزوں کے
خلاف ہندوستان چھوڑ دو کی تحریک شروع کر دی۔ اس میں کوئی شک نہیں ہے انگریزوں کے دماغ میں
ضرور ایک فتور تھا ، غلط قسم کے فرض کی بجا آوری کا یہ فتور کہ انہیں دنیا کو مہذب بنانا ہے ۔ اپنی برتری
کے غلط احساس کے باعث ہندوستانیوں کے معالات سدھارنے کے لئے وہ اپنی موجودگی بہت ضروری
جانتے تھے ۔ حالانکہ ہمارا ملک بہت ہی معمولی صلاحیتوں کے انگریز زادوں کے لئے موقع پرستی کی ایک
آماجگاہ بنا ہوا تھا ۔ جو لوگ مندرجہ بالا بلند بانگ دعوئی کے ساتھ اس برصغیر میں بھیجے جاتے تھے وہ عام
دکانداروں، مزاولوں اور مزارعوں کے بیٹے ہوتے ہوتے تھے جن کی ذہنیت اور ذہانت قابل تعریف نہ تھی۔
ہم ہندوستانیوں کا المیہ یہ رہا تھا کہ وہ ان کی نالائقی اور چیرہ دستی کے عذاب کو منشائے ایزدی جان کر برداشت
کرتے رہے تھے ۔ لیکن اب تاریخ ایک موڑ پر آکھڑی ہوئی تھی کہ موقع پرست انگریزوں کے خلاف
کانگرس کو ایک موقع ہاتھ آگیا، پرانے بدیشی بیوپاریوں پر ان تو ندیل دیسی بنیوں نے اپنے بات تان لئے !
ملک بھر میں بلوے شروع ہو گئے ۔ کانگرس خود غرضی میں اندھی ہوئی جاتی تھی۔ مان لیا ہندوستان
سے انگریزوں کو بے دخل ہونا ہی چاہئے تھا ۔ لیکن دنیا کے سر پر اس وقت ایک عفریت منڈلا رہا تھا
خود نگرو خوں آشام ۔ وہ نسلی بنیاد پر لاکھوں عورتوں ، بچوں اور بوڑھوں کو زہریلی گیس کی بھٹیوں میں جھونک
رہا تھا ۔ ملک پر ملک ہضم کر کے وہاں کے باشندوں سے انتہائی بہیمانہ سلوک کر رہا تھا۔ یہ کوئی منطق نہیں
تھی ایک ظالم سے چھٹکارا پا کر دو سرے ستم گر کے ہتھے چڑھ جائیں۔ عقاب کے چنگل سے چھوٹ کر مگر مجھے
کے جبڑوں میں جا پڑیں ۔ دشمن کا دشمن دوست جب ہوتا ہے کہ مفادات مشترک ہوں ۔ ایک مفلوک
الحال اور فارغ البال ، زیر دست اور زبردست ، جابر و مجبور میں باہمی اعتماد کی کوئی سند نہیں ۔ جب روس کا
جرمنی سے اختلاف آیا تو چرچل نے جملہ نظریاتی مخالفتوں کو پس پشت ڈال کر اس کی طرف دست تعاون
بڑھایا تھا کہ ایک دشمن دونوں کے در پے تھا۔ جوش نے اپنی مشہور نظم ایسٹ انڈیا کمپنی کے فرزندوں کے
نام میں ہٹلر کو بھیڑیا سمجھنے پر انگریزوں کو للکارا ہے کہ وہ اپنے گریبان میں جھانک کر دیکھیں اور اقبال نے
۱۰۵
آل سیزر کے چوب نے کی آبیاری پر شاکر نہ رہنے کا جواز مسولینی کی زبان میں یہ دیا : اور تم دنیا کے بنجر بھی
چھوڑو بے خراج یہ حقائق ، تلخ اور خراب اپنی جگہ بجا۔۔۔ مگر اس وقت واقعی ہٹلر بھیڑیے کی طرح بنی
نوع انسان پر حملہ آور تھا اور مسولینی رستی بستی دنیا کو بنجر بنانے پر تلا ہوا تھا ۔ پس قائد اعظم نے بڑے
خطرے کو دفع کرنے کے لئے اس عالمی بحران کے مد نظر انگریزوں کی جدو جہد میں خلل نہ ڈالا ۔۔ جان ہے
تو جہان ہے ۔ جہان ہے تو جان بھی۔
کانگرس نے پہلے ہی دن سے پانی کی ہلچل میں مچھلیاں پکڑنے کا منصوبہ بنا لیا تھا۔ ادھر جنگ عظیم
کے پہلے دو سالہ مرحلے کی کیفیت ایک جملے میں یوں ادا کی جا سکتی ہے: " محوری لڑائی کے واسطے اچھی طرح
کیل کانٹے سے لیس تھے اور اتحادی تقریباً نتے تھے ۔ " پھر روس ابھی تک محوریوں کے ساتھ ملا ہوا تھا
اور امریکہ اتحادیوں کی مدد کو نہ آیا تھا۔ پس دیکھتے ہی دیکھتے ناتشی ، فاشی اور بالشوی فوجوں نے سارے
یورپ کو روند ڈالا ۔ فرانس نے ہتھیار ڈال دیئے اور برطانیہ ڈنکرک سے اپنے ہزاروں فوجی بچا کر نکال لایا
تو اپنی اس کامیاب پسپائی کو بھی بہت غنیمت جانا ۔ لیکن شکست بہر حال شکست ہوتی ہے ۔ انگریزوں کی ہوا
اکھڑ گئی اور کانگرس نے اس موقع سے فائدہ اٹھانے کے لئے بازی لگانے کا فیصلہ کیا۔۔ ملک بھر میں خلفشار
اور انتشار کی لہر دوڑ گئی ۔ ترک موالات ، عدم تعاون کوئی معمولات میں حکومت کا ہاتھ نہ بنائے اور اپنی
خیریت چاہتے ہوں تو انگریز ہندوستان سے بوریا بستر گول کریں ۔ Quit India کی یہ تحریک جلد ہی
متشددانہ ہو گئی ۔ گھیراؤ جلاؤ ، توڑ پھوڑ لوٹ مار ، فتنہ فساد ۔ آگرہ بھی بری طرح اس پیسٹ میں آگیا۔ ہم
نے دیکھا بلوائی چوراہوں میں الاؤ اور ہون جلائے، آنے جانے والوں کے انگریزی کپڑے کوٹ ہیٹ
ٹائیاں اتروا کر آگ میں جھونکے جاتے ہیں۔ ہم گھر کے اندر بند ہو کر رہ گئے ۔ پس ہمیں شاہ آباد کے لئے
سوار کرا دیا گیا ۔ گڑ بڑ کرنے والے ریل گاڑی کو چلنے نہیں دیتے تھے ، زنجیر کھینچ کھینچ کے روکے جاتے تھے ۔
دلی تک پانچ گھنٹے کا سفر دس بارہ گھنٹے میں طے ہوا ۔ اس کے بعد پنجاب میں ہنگامہ آرائی نہیں تھی ۔
مسلمانوں نے کانگرس کے ساتھ اس تحریک میں داخل ہونے سے انکار کر دیا تھا ۔ بعد کے واقعات نے
ثابت کر دیا کہ یہ بے وقت کی راگنی تھی ۔
شاہ آباد پہنچا تو زندگی کا پہلا تجربہ یہ ہوا کہ واقعی محبت سکھ دکھ اور پچھتاوے سے عبارت ہے ، اور یہ
مشاہدہ کیسے ایک عجیب ہیجانی کیفیت کسی دوشیزہ کی خاموش زندگی کے سادہ معصوم بیتے دنوں کی یادیں مٹا کر
اس کے اندر ایک انجانی میٹھی میٹھی خواہش کو جنم دیتی ہے اور وہ کھلی آنکھوں مستقبل کے سہانے سپنے
دیکھنے لگتی ہے۔ اس وقت ہمارے خاندان میں لڑکے زیادہ تعلیم یافتہ نہیں تھے ، بہت کیا تو میٹرک تک پڑھ
لیا، کئی تو بیچ ہی میں بھاگ نکلے کہنے میں مڈل پاس بھی خود کو پڑھا لکھا گنتے تھے ۔ جیسا اب ہے بزرگوں کو
۱۰۶
اپنی لڑکیوں کی بہت فکر رہتی تھی۔ بھائی اجمل علی گڑھ میں ایم اے کر رہے تھے ۔ میں نے بی اے کا امتحان
دیا تھا ، گمان غالب تھا ایم اے میں داخلہ لوں گا۔ پس بھائی اجمل کے بارے میں تو پتہ نہیں ، مگر میں جب
شاہ آباد جاتا تو گھر گھر میری بڑی آؤ بھگت ہوتی ۔ " موتی چور " ابھی کم عمر تھی ، سادہ الھڑ ، مگر خاندان کی
دوسری لڑکیاں جو سن شعور کو پہنچ رہی تھیں ، اپنی آئندہ زندگی کے خوبصورت خواب دیکھنے لگی تھیں۔
بہت سی خاصا میرے ارد گرد رہنے لگیں اور ایک آدھ نے کمال، جرات مندی سے دو ٹوک فیصلے کی بھی
ٹھانی۔ خالی طویلے کی طرف میں ایک دروازے سے نکل رہا تھا، دوسرے دروازے سے اچانک ایک طرار
طرحدار نمودار ہوئی جیسے ناک میں ہو ۔ اس نے راستہ روک کر میرے دونوں بازو تھام لئے اور سوال داغ
دیا : " شادی کس سے کرو گے ؟ " میری زندگی میں عورت پہلے کبھی اتنی نزدیک نہیں آئی تھی۔ تنہائی تھی
لیکن کبھی کوئی آجاتا ، میں بری طرح سے سٹپٹا گیا ۔ اس کی یہ شوخی بلکہ دیدہ دلیری ناگوار بھی گذری ایسے
موقعوں پر جو فوری طور پر سوجھتا ہے ، وہی کہہ دیا : " ابھی تو یہ دور کی بات ہے ، میری تعلیم کے دو تین سال
پڑے ہیں ، سوچا نہیں ۔ " اس نے ابھی تک میرے بازو پکڑ رکھے تھے ، ذرا دبا کر بولی : " مرتے کیوں ہو
میں بتاتی ہوں ، اس کی طرف ڈھلک رہے ہو " ۔ اشارہ کیاری کی طرف کیا تھا مگر ساتھ ہی کہنا یہ یہ بھی،
ہم کیا برے ہیں ۔ پھر وہ مجھے حیران چھوڑ کر چلی گئی ، شاید آہٹ ہوئی تھی ۔ " رسیده بود بلائے ولے بخیر
گذشت" والی بات ہرگز نہیں تھی۔ مگر مجھے یہ سارا واقعہ عجیب سا لگا ۔ کیا حسن طلب تھی!
میں اپنی پھوپھی کو ملنے گیا۔ وہی کیاری والا بیڑا ( صحن ) تھا۔ چارپائی پر لیٹا تھا ، اونگھ آگئی ،
کسی نے
پاؤں کا انگوٹھا زور سے ہلایا ، وہی تھی ، میں نے ہنس کر کہا : " کہئے دلی بخیریت گذری " ۔ بات کاٹ کر بولیں
مجھے آپ سے ایک بات پوچھنا ہے ۔ " اوہ " بات تو صاف آنکھوں میں سے جھانک رہی تھی ، آواز میں
اس کی مہک محسوس ہوئی ۔ میں نے حواس بجائے ، خاطر خواہ جواب سوچنے لگا ۔ پھوپھی آگئیں اور ان
کے لمبے چوڑے لاڈ چاؤ شروع ہو گئے ۔۔۔ شاید دوسرا دن تھا یا تیرا گھر میں داخل ہو رہا تھا ، ڈیوڑھی میں
کیاری کی ماں سے آمنا سامنا ہو گیا۔ مجھے روک کر کہا : ” میں نے فرحت سے کہہ دیا ہے کہ اس (اپنی بیٹی کا
نام لیا ) سے اپنا بیاہ کرے یا پھر صلا حو سے کرا دے۔... " مجھے تو جیسے کسی نے عین دل پر گھونسہ دے مارا۔
ایک لمحہ ایک لفظ “ ایک لغزش بعض اوقات کتنا بڑا حادثہ بن جاتے ہیں ۔ اوہ تو بڑی بی صرف اپنی بیٹی کو
ٹھکانے لگانے کی فکر میں ہیں کوئی عمر زید بکر مل جائے ۔ مجھے اپنی بڑی ناقدری محسوس ہوئی ۔ تعلقات
میں ایسا حساب داری کا قرینہ ذہن نے تسلیم نہ کیا ۔ برگشتگی تو نہیں مگر ایک عالم شکستگی میں وہاں سے چلا آیا
اس پر جو بیتا اس کا بیان تکلیف دہ ہے ، تفصیل میں نہ جانا ہی اچھا ہاں اپنے آپ کو سمجھایا ۔ چاہ گئی ،
چھنا مٹی ، منوا بے پروا ۔ میں نے تہیہ کر لیا اب نہیں ملیں گے ع طبیعت کو ہو گا قلق چند روز مہلتے بہلتے یہ
۱۰۷
پھر سہل بھی گئی ۔ مگر اب سوچتا ہوں ، سب کارروائی یک طرفہ تھی اس معاملے میں اس کا کیا قصور تھا ، اور
پھر سمجھ ہی آتی ہے، میں بھی غلطی پر نہیں تھا ۔۔۔ تا کے حدیث رانی!
اگلے ہی دن بھائی فرحت کے پاس کسولی چلا گیا ۔ وہاں پاگل کتوں کے کاٹے کا بہت بڑا ہسپتال تھا مگر
میرے ساتھ خدا نخواستہ ایسا کوئی واقعہ نہ ہوا تھا ! کسولی کا لکا سے شملہ جانے والی لائن پر دوسرا یا تیسرا
اسٹیشن ہے ۔ پختہ سڑک سے ہیں بائیس میل پڑتا ہے ۔ ایک کچا راستہ نو میل پیدل کا ہے ۔ میرے ایک
دوست بن گئے تھے شیخ صدیق ، راب کا کاروبار کرتے تھے ۔ پاکستان بنا تو ادھر آگئے اور میرے پاس ایبٹ
آباد آکر کئی دن رہے تھے ۔ پھر سنا ہے واپس ہندوستان چلے گئے ۔ اپنے حق میں اچھا ہی کیا ہو گا ۔ میں کالکا
میں ان کے پاس قیام کرتا اور پیدل ہی کسولی چلا جاتا ۔ کسولی بھی مری اور ڈلہوزی کی طرح کوہ ہمالیہ کے
سلسلہ میں آباد ہے ۔ نسبتا پر سکون جگہ ہے ۔ قریب ہی سولن ہے جہاں کسی وقت عمدہ شراب کشید ہوتی تھی
دوسری طرف ڈکشٹی کی چھوٹی سی چھاؤنی میں ان دنوں میرے پھوپھا رہتے تھے ۔ ان کے پاس بھی کئی
میل پیدل ہی چل کر گئے ۔ گھنے جنگلوں سے ائی ہوئی ان پہاڑیوں پر کچے راستوں پر چلنے کا بہت لطف آتا
ہے ۔ یہاں حوصلہ فاصلے کو ہمیشہ مات دیتا ہے ، اس طرح کہ چلنے والے کو پتہ بھی نہیں چلتا اور وہ کالے
کوموں کی مسافت طے کر کے اپنے آپ کو یک دم بالکل تازہ دم منزل پر کھڑا پاتا ہے ۔ میں نے کسولی میں
کئی سیزن کائے ، زیادہ تر وقت گھومتے گھامتے پڑھتے پڑھاتے یا دوستوں کو خط لکھتے لکھاتے گذرتا ۔ وہاں کا
ایک چھوٹا سا واقعہ یاد ہے ، جذباتی سا۔ لڑائی زوروں پر تھی۔ جرمن طیارے اندھا دھند لندن اور دوسری
برطانوی آبادیوں پر بمباری کر رہے تھے ۔ شام کا وقت تھا ، وہاں رات ہو گی ، ایک دکان پر ریڈیو سے خبریں
آ رہی تھیں ، کچھ انگریز عورتیں ٹھٹک کر سننے کے لئے کھڑی ہو گئیں ۔ جوں جوں بمباری کا سنتی تھیں،
بیچاری عزیزوں کی مصیبت پر روئے جاتی تھیں ۔۔ درد انسان کا مشترک رشتہ ہے!
میرا بی اے کا نتیجہ نکل آیا ۔ ۳۱۶ نمبر آئے تھے ۔ آٹھ نمبر سے فسٹ ڈویژن رہ گئی تب یہ ۷۵ فیصد پر
ملتی تھی ۔ آنرز میں بھی کامیاب ہو گیا تھا ۔ پشاور ایڈورڈز کالج میں ایم اے تاریخ کی کلاسز تھیں ، ورنہ تو
لاہور میں داخلہ لینا پڑتا ، اور شاید مشکل ہو جاتا ۔ کالج اکتوبر میں کھلا میں کسولی سے سیدھا پشاور کے لئے
روانہ ہو گیا۔
کسولی میں بھائی فرحت سے شاہ آباد والے تکلیف دہ معاملے کا ذکر ہوا ۔ کہنے لگے ہمیں کیا جان کر اس
نے ایسی بیہودہ بات کی ۔ سخت بھرے ہوئے تھے ۔ بولے ” صلاحو ، تمہاری ہر بات ہم نے مانی مگر یہ بات
سختی سے کہتا ہوں، اس طرف کا دھیان بالکل چھوڑ دو ۔۔۔ میں چپ ہو رہا ۔
1+A
پشاور گی دلاویز و دلدوز کہانی کہاں سے شروع کروں اور کیوں کر شروع کروں ۔ نگری نگری گھومو ،
گھاٹ گھاٹ کا پانی پیو، دیار غیر سے آکر یہاں چندے رہ لو اور تا عمر یہ وظیفہ ورد زباں رہے ع بہ مقامے
رسیده ام که مپرس ! ۔ اس شہر کے بڑے چرچے سنے تھے ۔ اس کی تاریخی حیثیت مسلمہ ہے ، روایت در
روایت ، حکایت در حکایت یہ سینکڑوں نہیں ہزاروں سال سے آشکارا ہے۔ پہلے ہے یہ واقعی خوب موہ لیتا
ہے ۔ بابر نے اپنی تزک میں لکھا ہے : ” پھولوں نے سماں باندھ دیا تھا ۔ کیاریوں میں کہیں زرد رنگ کے
پھول قطار اندر قطار جو بن دکھا رہے تھے ، کہیں گلہائے ارغوانی لہلہا رہے تھے ۔ جس فیکٹری پر ہم نے پڑاؤ
ڈالا تھا ، آس پاس پھول ہی پھول تھے ، پشاور کے قرب وجوار میں یہ عالم بہار دیدنی ہے ۔ " خوشحال خشک
نے بھی ایک بہار یہ نظم میں اس خطے کے گل و نرگس ، نسترن و یا سمن ، سوسن و نیلوفر لالہ و گلنار کی کیفیت
اسی پیرائے میں بیان کی ہے ع: ہیں کیاریوں میں بصد ناز سر اٹھائے ہوئے۔
اس دیار سرحد کی وجہ تسمیہ کے بارے میں اختلاف پایا جاتا ہے ۔ راجہ کنشک نے اسے پر شاپورا
نام دیا تھا، اکبر اعظم کو یہ بھلا نہ لگا اس نے معمولی ردو بدل کے ساتھ اسے " پشاور " کر دیا ۔ بابر نے ہر جگہ
پر اشاور ہی لکھا ۔ ساتویں صدی میں ہیون سنگ نے اسے پولو شاپولو اور اس سے دو سو سال پہلے اس کے
ہم وطن فاہین نے صرف " فولو شا " رقم کیا ۔ الکامل ابن الاثیر میں فرشابور درج ہے ، شاید عربی میں پ کا
حرف نہ ہونے کے باعث یہ تلفظ ناگزیر ہوا ' البیرونی پر اشاور ، پر شور دو طرح لکھتا ہے اور ابوالفضل نے
اس شہر کے نام کی چار املا ئیں پر شاپور پر شاور پیشاور پشاور لکھی ہیں ۔ یہ خطہ مدت تک جانشی
پادشاہان پر سا " کے ماتحت رہا۔ کیا عجب پر شاپورا کی اصل یہ ہی ہو ۔ اس کے نام کی سب سے پرانی
شہادت خروشتی کتبے سے ملی ہے جو اٹک کے قریب دستیاب ہوئی ہے اس پر راجہ کنشک کا سال ۴۱ درج
ہے جو 19 ء کے مطابق ہے ، ڈاکٹر ایس کو ناؤ نے بہت خوبصورت تادیل کی ہے ۔ وہ کہتا ہے پوشا در اصل
پوشپا کو ظاہر کرتا ہے اور سنسکرت زبان کے لفظ پیشیا سے ماخوذ ہے ، معنی پھول ۔ گویا یہ پھولوں کا شہر ،
دیار گل ہے ۔
فارسی زبان سے بھی توجیہہ کی گئی ہے۔ شمالی حملہ آوروں کی راہ گذر پر پہلا پڑاؤ تھا لہذا نام " پیش
آوردن سے مشتق ہے " یا یہ مقام وسطی ایشیا اور جنوبی ایشیا کے درمیان ایک اہم سرائے تھا۔ اہل حرفہ و
صنعت کے لئے یہاں کا روبار کے بہت مواقع میسر تھے ، وہ یہاں آبسے اور پشت در پشت ماہر پیشہ ور ہو گئے
اور یہ آبادی یوں موسوم ہوئی ۔ یا حملہ آوروں کی مار دھاڑ سے " پر شور " رہی ۔ پشتو میں اسے بیمور اور
ہند کو میں پیشور کہتے ہیں ۔ ش اور خ متبادل حروف ہیں۔ ممتاز ماہ لسانیات ، مصنف " طوفان " حسین کوثر
کے نزدیک بینمور - پیانی دور کی ایک شکل ہے ۔ دائیں در پر (آباد) خیبر ای ٹی اور دائیں در (0) کی ایک
1+4
محرف صورت ہے ۔ پرانے حملہ اور چترال سے اترتے تھے ، یہ راستہ ان کے دائیں پڑتا بس لوں
کہلایا۔ اسی توجیہہ پر قصہ خوانی بھی قصہ خوانوں کے باعث نہیں بلکہ یہ بازار شہر کے بڑے کٹھے (کسی) پر
بنا ہوا تھا ، کسی خوانی ۔ خوا دہی نفی ہے یا معنی کنارا (خوئی ) نالے کے کنارے پر (نئی ) ۔ ہم یہ بھی نہیں
کہہ سکتے یہ سب قیاس آرائی ہے۔ اس اہم تاریخی شہر میں کوئی اہم تاریخی یاد گار نہیں ۔ وجہ صاف ظاہر
ہے ۔ عارضی پڑاؤ تھا ، فاتحین کا مستقل ٹھکانہ نہیں ۔ البتہ سکھ مسلط ہوئے تو قبضہ استوار کرنے کو ایک
قلعہ بنایا جو کابل کی نقل میں بالا حصار کہلایا ۔ برون شہر ، جمرود سے ادھر، برج ہری سنگھ نلوا ہے ، ظالم خالصہ
جرنیل جس سے قصبہ ہری پور ( ہزارہ ) بھی موسوم ہے اس کی سفاکی کے باعث پٹھان مائیں بچوں کو
ڈرانے کے لئے کہتی " ہری سنگھ راغو" یہ برج سرحدی چوکی ہو گا اب صرف نام ہے نشان مٹ چکا ہے ۔
عین وسط شہر میں ایک وسیع و عریض کو توالی کی عمارت ہے ، سکھوں ہی نے بنائی تھی ، افسوس اب کھنڈر بن
رہی ہے ، اسے گورکھڑی (گورے کی کوٹھڑی ) کہتے ہیں کیونکہ رنجیت سنگھ کا یورپی نژاد (گورا ) جرنیل
اور صوبیدار ایوی ٹیبل عرف ابو طویلہ یہاں رہا کرتا تھا ۔ پشاور کو پنجاب سے ملانے والی سڑک اس کے
برابر ہی سے شروع ہوتی تھی۔ ایک گھنٹہ گھر ہے جو ملکہ وکٹوریہ کی کسی جوبلی کے موقع پر ایک ہندو سا ہو
کار نے بطور یادگار بنوایا تھا ۔ چوک یادگار میں کسی غیر اہم واقعے سے منسوب ایک خوش نما بارہ دری ہوا
کرتی تھی، چونکہ انگریزی دور سے منسوب تھی ، منہدم کر دی گئی ۔ دو پرانے وزیر باغ اور شاہی باغ بھی
ہیں ، لیکن یہ مغلوں کی تعمیر نہیں ، شالامار نشاط باغ یا آرام باغ ساشمہ بھر حسن بھی ان میں نہیں ۔ عام
کمپنی باغوں ایسی تفریح گاہیں ہیں ۔ سترھویں صدی کی بنی ہوئی مسجد مہابت خان تنگ اور گنجان صرافہ
بازار کے وسط میں آگئی ہے ، مغالطہ نہ ہو یہ اس مشہور مہابت خان نے تعمیر نہیں کی تھی جس نے شہنشاہ
جہانگیر کو اسیر بنا لیا تھا جب پھر ملکہ نور جہاں نے کمال جرات اور حاضر دماغی سے کام لے کر اسے رہا کرا لیا
تھا ۔ یہ دوسرا مہابت خاں اور نگ زیب عالمگیر کا صوبیدار تھا ۔ یہ مسجد رقبے اور نفاست فن میں شاہی
مسجدوں ایسی کشادہ ہے نہ ویسی صناعی کی آئینہ دار ۔ ایک چھوٹا سا عجائب گھر بھی صدر روڈ پر گورنر ہاؤس
کے مقابل موجود ہے ۔ اس میں زیادہ ترکشان را جاؤں کے عہد کے بدھ ستوا اور بدھ کے مجتمے ، سکے وغیرہ
رکھے ہوئے ہیں ، جو نواحی بستی موجودہ شاہ کی ڈھیری سے بر آمد ہوئے ہیں ۔ شہر کے گرد گرتی ہوئی پرانی
فصیل کے آثار بھی ہیں ۔ کبھی اس میں کئی بڑے بڑے دروازے تھے جو شام ڈھلے بند کر دیئے جاتے تھے ۔
کابلی دروازه قصه خوانی بازار کے منہ پر تھا ، دوسرے لاہوری کو ہائی وغیرہ گور کھٹڑی کے دائیں بائیں ۔
انگریزوں نے شہر سے محفوظ فاصلے پر بہت خوبصورت چھاؤنی بنائی جو اب بھی سبزہ و گل سے آراستہ پیراستہ
ہے ۔ انہوں نے اس کی حفاظت کے لئے چوطرفہ خاردار تاروں کی باڑ کھینچ دی تھی۔ رات کے وقت شہر
11.
اور صدر کے درمیان راستے بند ہو جاتے ، صرف ایک آدھ کھلا رہتا۔ اس پر بڑا سخت پہرا ہوتا تھا ۔ اس
کشادہ سرسبز اور صاف ستھری چھاؤنی میں لا محالہ ایک عمدہ کمپنی باغ تھا۔
ہمیں صدر ہی میں سرور تینج کے اندر بارہ روپے ماہانہ کرائے پر ایک مکان مل گیا ۔ باہر چھوٹی سی
بیٹھک ڈیوڑھی نام کی رہدری ، پیچھے ایک پانچ چھ چارپائیوں کا کمرہ ، بیچ میں تنگ سا آنگن ، اوپر بر آمدہ اور
کھلا کوٹھا ۔ پشاور صدر میں میرے کئی بزرگ پہلے رو چکے تھے۔ پہلی جنگ عظیم کے بعد بھائی اسلام کے والد
اباجی کے سوتیلے بھائی میرے تایا حشمت علی کا نجی ہاؤس میں ملازم تھے اس کے احاطے میں رہتے تھے ، یہ
عمارت سرکلر روڈ جنوبی (اب سنہری مسجد سڑک پر گورنمنٹ ہائی اسکول نمبر ۲ کے سامنے تھی ، اب نہیں
ہے ۔ بڑے ماموں فخر الدین کئی سال گاندھی والی گلی میں رہے ۔۔ (ڈاکٹر) رضی ہیں پیدا ہوا ۔ مامی کی
وفات بھی اسی جگہ ہوئی ، صدر کے قبرستان میں دفن ہیں۔۔ بزرگ پشاور کے متعلق ملی جلی باتیں سنایا
کرتے تھے ۔ دہلی سے چھ سو اور شاہ آباد سے پانچ سو میل دور اس دیار سرحد کے متعلق ہمارے ہاں مجموعی
تاثر خوفزدگی کا تھا۔ اس دور کے زمانہ میں جب کسی کا تبادلہ یہاں ہو تا ، تشویش ہو جاتی تھی۔
میں نے ایڈورڈز کالج میں داخلہ لے لیا ۔ ڈاکٹر ڈیلا یہ پرنسپل تھے ، بڑے ڈرامائی انداز میں سبق
پڑھاتے تھے ، چونکہ میں حاضری میں زیادہ با قاعدہ نہ تھا مجھ سے خفا ر ہنے لگے ۔ ایک دن کھلم کھلا سنا دیا :
مسٹر صلاح الدین ، میری پیش گوئی سن لو ان سب میں صرف تم ایسے ہو جو کبھی ایم اے نہیں کر سکو گے "
پھر جب ان پانچ طالب علموں میں آخر کار صرف میں سیکنڈ ڈویژن لے کر کامیاب ہوا اور ایک دوسرے
ہندو لڑکے کی تھرڈ ڈویژن آئی ۔ باقی فیل ہو گئے تو پرنسپل صاحب نے مبارک دیتے ہوئے فرمایا : " مسٹر
صلاح الدین گر میں تمہیں تنبیہہ نہ کرتا تو ان سب میں صرف تم ہی یوں ایم اے نہ کرتے "۔
شروع شروع میں اپنا زیادہ تر وقت میں ماسٹر عبد الحمید کو ہائی صاحب کے پاس گزارا کرتا تھا بلکہ کئی
کئی دن پڑا رہتا تھا ۔ وہ اکیلے چوک ناصرخان میں ایک بالا خانے میں رہتے تھے ۔ صابری ہوٹل سے کھانا
کھاتے تھے ، اس لذیڈ دستر خوان پر بھی ان کا ہم نوالہ شوق سے ہوتا ، وہ لذیذ سکے اور کباب جو اس
ہوٹل کا خاصا تھے ، پھر کئی سال بعد جب یہ بند ہو گیا ، پشاور کے کسی قدیم یا جدید طعام خانے سے ویسے
دستیاب نہ ہوئے ۔ ان کا مصالحے دار ذائقہ ایسا زبان سے چپک کر رہ گیا تھا ۔ پشاور میں ان دنوں تاش کا
ایک خاص کھیل " سویپ " عام کھیلا جاتا تھا۔ ماسٹر صاحب کے گھر پر بھی یہ بازی رات رات بھر لگی رہتی
ان کے پرانے پشاوری شاگرد سرشام ہی آدھمکتے اور چوکڑی جم جاتی ۔ قہوہ پر قہوہ دم ہوتا اور داؤ بدتے
رہتے ۔ سب متفرق کھیلا کرتے۔ اور انا لمسموم ماعندی تریاقے ولا راقی کی کیفیت میں ان کے درمیان
قہوہ کے فنجان گھومتے رہتے اور تاش کے پتوں کا جادو سر چڑھ کے بولتا رہتا۔ قہوے کے بارے میں یہ قول
مشہور ہے ۔ ان القوہ دافع النوم و الشہوہ ۔ دوسری کیفیت کا تو نہیں کہتا ، مگر یہ مشاہدہ ہوا کہ نیند جو اپنا
زہردار پر بھی پلائے ، اس کی بدولت ان یاران ہم مشغلہ کے قریب پھنکتی نہ تھی ۔ مجھ پر البتہ غلبہ کرتی
اور میں اکتایا ہوا پڑ کر سو رہتا ۔ قہوہ اہل پشاور ہی نہیں سارے افغانوں کا مرغوب مشروب ہے ۔ جہاں
دیکھو تہاں ہر آن قوم ہے بزم عیش کا سامان قہوہ! ہر چند دیکھا دیکھی اس کا رواج پنجاب وغیرہ بھی ہوا
لیکن اور جہاں کہیں بھی پیا ، وہ جو پشاور کے قہوے کا خاص مزہ ہے ، کسی جگہ نہیں پایا ۔ کہتے ہیں قہوہ خانوں
پر جن بڑی بڑی ساداروں میں قہوے کا پانی ابلتا رہتا ہے۔ اس میں افیون ڈوڈے کی ایک پوٹلی پڑی رہتی ہے
جو رس رس کر ہر بوند میں سرور کی کیفیت ملاتی ہے شاید بچ ہو لیکن باڑہ ندی کے پانی میں اگر دم کیا جائے
تو بھی ذائقے میں اپنی بات آجاتی ہے ۔ اس کی سند ھاوٹ کا مزاج بھی نازک ہے ۔ اگر چائے کی کیتلی میں
جوش دے دیا جائے تو اس کی بھبک قبول کر لیتا ہے ۔ چائے کے بارے میں پشاوری کہتے ہیں لب سوز ہو
لب روز ہو ، لب ریز ہو ۔ گرم گرم ، اتنی میٹھی کہ ہونٹ چپک جائیں اور چھلکتی ہوئی ۔ قہوے کے بارے
میں بھی ذوق مختلف نہیں۔ البتہ یہ شرط اپنی جگہ اسے بنانے کی چینگ چائے کی نہ ہو!
میں نے محسوس کیا ماسٹر صاحب کے ساتھی میری ہمہ وقت موجودگی کو برا مانتے ہیں ، وہ منہ بناتے تھے
مگر دم بھی نہ مار سکتے تھے ، ماسٹر صاحب کا دبدبہ ہی ایسا تھا ۔ ان دنوں استاد کا احترام ہوتا ہی یوں تھا نئے پرانے
شاگر د سب ایک سے رہتے تھے ۔ میں ان کی بے معنی نظروں سے بیزار ہوا یا اپنے طور پر پیر پیرزے نکالے
اپنے مذاق کی محبتیں ڈھونڈ نکالیں اور دوسرے پشاوریوں میں آنے جانے لگا ۔ نر صاحب کا اندازہ تھا
ان میں اٹھنے بیٹھنے ، ان کے قریب ہونے اور کھل جانے میں خرابی ہو گی۔ مجھے گاہ گاہ ٹوکتے تھے مگر روکتے
نہیں تھے ۔ پھر بھی اتنا کے بغیر نہ رہتے : " شوکت خطا کھاؤ گے "! آج پشاور میں گذرے ہوئے زما۔ نہ پر
نظر ڈالتا ہوں تو خیال آتا ہے ، ماسٹر صاحب نے سختی سے غالب کے اس کے پر عمل کیوں نہ کیا ۔۔۔۔:
روک دو گر غلط چلے کوئی ! ادھر میری آپا بھی سرور گنج میں ، رات کو میرے زیادہ دیر تک باہر رہنے پر پریشانی
کا اظہار کرتی رہتیں۔ خاص کو ہائی زبان میں منع کرنے کے انداز میں کہتیں : " صلاح الدین مینوں سمج ہو گیا
تیرے ابا جی نوں میں کی جواب دیواں گی"۔ ابا جی ان دنوں پشاور سے تبدیل ہو کر کلکتہ کے پاس پانا گڑھ
چلے گئے تھے ۔
مجھے فارغ کے چاؤ نے کھینچ بلایا تھا اور آپا ماموں کے خدشات کچھ اس ہی کے ساتھ تعلق میں سچ
ثابت ہونے لگے : جو تو نے کی سود شمن بھی نہیں دشمن سے کرتا ہے!۔۔ اس وقت پشاور میں ادبی شورا
شوری کے بعد بے نمکی کی کیفیت آچلی تھی۔ میری ذات کڑاہی میں چھینٹ بنی اور ہماری پرائی آگ سے
اس باسی کڑھی میں ابال آیا تو اور بد مزگی ہوئی ۔ پشاور میں قدیم ترین ادبی حلقہ " بزم سخن " کے نام سے
،
۱۱۲
ماضی میں بڑا مستعد ، سرگرم اور فعال رہا تھا ۔ اس میں اپنے وقت میں شہر کے سارے ہی سنجیدہ اور معتبر
ارباب ذوق و شوق شامل تھے ۔ یہاں کے مشہور ادبی بخاری گھرانے کے رفعت بخاری ، براڈ کاسٹنگ والے
ذوالفقار بخاری اور شاید پطرس بخاری اس سے متعلق رہے ۔ جب بزم سخن کی باگ ڈور آغہ برق کو ہائی
کے ہاتھ میں آئی تو اس کا طوطی بولنے لگا ۔ آغہ جی کلاسیکی اسلوب کے استادانہ شعر کہتے تھے ۔ فاری پر بھی
خاص عبور تھا اور اس میں بھی طبع آزمائی فرماتے تھے ۔ حد درجہ کے حلیم الطبع اور بردبار شخص تھے ۔ ان
کے دست راست ناطق درانی بینکی آدمی تھے ، شاعر بھی یونہی ہے ، لیکن دیسے بہت صاف دل اور ساتھ
نبھانے والے ۔ ایک اور ادبی حلقے ادبستان کا چراغ تھوڑی ہی مدت ٹمٹما کر گل ہو چکا تھا ۔ اس میں وہ
نوجوان ادیب اور شاعر شامل تھے جو بزم سخن سے اس لئے کٹ گئے تھے کہ دین بزرگاں خوش نہ کردیا
بزرگوں کی پگڑی تک ان کا ہاتھ نہیں پہنچ رہا تھا ، جنہیں وہ اچھالنا چاہتے تھے یا طرے نوچ کر اپنی کلاہ میں
ٹا ٹکانے کی فکر میں تھے ۔ ایک باقاعدہ قائم شدہ ادارے سے الگ ہونا آسان کام ہے ، اسے ریشہ دوانیوں
سے ٹھکانے لگا کر اپنے لئے نیا بنا لینا اس سے بھی آسان مگر مقابل ہونا یا مقابلے میں تن دہی سے کام کر
کے دکھانا ۔ کار دیگر است ! وہی مضحکہ خیزی کیفیت ہو جاتی ہے : کنواری کو ارماں ، بیاہی پشیماں ، صف پوری
طرح کھول کر بچھائی نہ تھی کہ لپٹ گئی۔ اس سارے قضیے کی تہ میں دو چار من چلے نو آموز اور نوشق شعر
کہنے والے نوجوانوں کا ہاتھ تھا ، سرخیل ان کا فارغ بخاری تھا ، اور یہ میدان کم از کم آتا ہے بس کا تو
نہ رہا نہ کبھی ہوا ۔ ہاں زچ ہو کر اس کو دل کا بخار نکالنا خوب آتا تھا ۔ پس روایت سننے میں یہ آئی کہ
ادبستان کا کرتا دھرتا بن کے جب ملیا میٹ کر لیا ، تو جھلا کر ، سر عام قصہ خوانی بازار میں آنہ برقی کو ہانی سے
الجھ پڑا ، نوبت ہاتھا پائی تک آئی کہ نہیں ، فضیتا بہت ہوا ۔ پھر تھک ہار کے جھک مار کے یہ لوگ دائرہ ادبیہ
میں شامل ہو گئے ۔ یہ ایک اللہ ادبی ادارہ تھا ان کے آنے سے پہلے تک خاصا ثقہ ۔ نئی سوچ اور نئے ڈھب
سے کہنے والے اس کے ساتھ وابستہ تھے ۔ اس کی روح رواں عبد الودود قمر تھا ، مخلص و مستعد کار کن
کافی مدت اس نے باقاعدہ نشستوں کا اہتمام کیا۔ اس غرض سے قصہ خوانی کے عقبی کوچے شاہ ولی، قتال میں
ایک چھوٹا سا کمرہ کرائے پر لے کر دائرے کا دفتر بھی قائم کر دیا ۔ اکثر شام کو کہنے اور لکھنے والے اکٹھے ہو
جاتے تھے ۔ نوواردان بساطِ سخن پختہ گو اساتذہ سے کسب فیض کرتے اور ادبی بحث مباحثوں میں بھی شریک
ہو جاتے تھے ۔ عبد الودود قمر صرف تخلص کی حد تک شاعر تھا ، لیکن اس انجمن کے دیگر اراکین و معاونین
میں نیا جعفری نذیر مرزا بر لاس ایسی سنجیده و متین ہستیاں بھی پیش پیش تھیں۔
نیا جعفری غزل اور رباعی میں فکر سخن کرتے تھے ۔ موضوع بیشتر خمریات ، پکے پکے عمر خیام سرحد
غزل پر بھی یہی چھاپ تھی ۔ خیال میں وارفتگی ، اظہار میں شگفتگی ، خود بھی بڑے باغ و بہار آدمی تھے ۔
۱۱۳
زندہ دن با مذاق اور یار باش ، بعد میں صوفی منش ہو گئے ۔ غالبا وحدت وجودی ، ویسی درویشی تو نہیں تھی کہ
در معمول مروج کابلی ، بیکارگی ناتوانی و درماندگی آرد مگر آخری عمر میں بالکل قلندر بن گئے تھے ۔ اپنا ایک
سلسلہ ارادت بھی قائم کر لیا تھا ۔ ان کے عقیدت مند اب مزار پر سالانہ عرس مناتے ہیں۔ اس موقع پر
ایک مجلس شعر و سخن بھی التزام کے ساتھ منعقد ہوتی ہے ۔ رباعیات کا مجموعہ صبوحی کے نام سے زندگی میں
ہی شائع ہو گیا تھا ، غزلیں نہیں چھپ سکیں ۔ اس طرف ان کے فرزند و بند آغہ مرتضیٰ جعفری کو توجہ کرنا
چاہئے جو ماشا اللہ خود بھی شاعر ہیں ۔ نذیر مرزا برلاس ، جہلم کے رہنے والے تھے ، درس و تدریس پیشہ تھا ،
ملازمت کے لئے پشاور آئے اور میں بس گئے ۔ ایران سے فارق میں ڈاکٹریٹ کر آئے تو کالج میں لیکچرار
لگ گئے ۔ دو ایک سال میں اور وہ ایبٹ آباد میں اکٹھے رہے ۔ برلاس کو غزل میں خاص ملکہ نہ تھا ، نئی طرز
کی نظم اچھی کہتے تھے ۔ ان کا ایک مختصر سا مجموعہ " طرح نو " طبع ہوا تھا ۔ حیرت ہے اس میں کتنی استقام رہ
گئے ، سہو نظر ہوا یا کاتب کی کوتاہی کتاب کو خاص مقام حاصل نہ ہو سکا ۔ ریٹائر ہونے کے بعد گوشہ نشین
ہو گئے ، وہ جو جوتیاں سیدھی کرتے تھے ، آنکھیں چرا گئے ۔ کچھ روز ہو میو پیتھی کا دھندا بھی کیا ، بڑی
کسمپرسی کے عالم میں فوت ہوئے۔ کیسے غریب الدیار کی موت مرے !
ادبستان کو رو پیٹ کو فارغ بخاری نے اپنے ایک عزیز رضا ہمدانی کے ساتھ اب اس دائرہ ادبیہ کا
رخ کیا ۔ جب میں پشاور پہنچا تو اس فارغ بخاری ہی کے توسط سے اس ادبی بیٹھک میں آنے جانے لگا۔
رضا نحن احسان میثاق دریڈیو ، خاطر، شوکت
الله
پانچ سات سال پہلے تک دائرے نے بڑے تھے سے شہر میں ادبی چہل پہل کا بازار گرم کئے رکھا۔ چراغ کا
سارا تیل تو ختم نہیں ہوا تھا مگر " داغ فراق صحبت شب " کا عالم طاری ہونے لگا تھا۔ کھل کر کہوں تو مجھے
یہ حلقہ دم توڑتا محسوس ہوا ، اور اس کی محفلیں بے رنگ لگیں سو میں نے وہاں حاضری موقوف کر دی ۔
میرے اس فعل سے فارغ کی تیوڑی چڑھ گئی ۔ میں اس کے بڑے کام کا تھا ، مگر پہلے ہی ہاتھ اس کے دام
سے نکل گیا۔
ان ادبی حلقوں سے الگ ، چند نسبتا بزرگ سخن در ایسے بھی تھے جو منفرد طور پر دہلوی اور لکھنوی
دبستانوں کے ملے جلے کلاسیکی اسالیب ۔۔ داخلیت و خارجیت ، سادگی و صنعت جذبه و فن کاری اور ایجاز و
طوالت ۔ میں احساسات کی ترجمانی فرماتے تھے اور جملہ روایات و لوازمات شعری کو ملحوظ رکھتے تھے ۔ ان
کے ذکر کا خاطر خواہ اہتمام کئے بغیر اس خطے کا ہر تذکرہ ادب و فن محض نامکمل ہو گا ۔ ان میں سر فہرست
قاضی محمد عمر قضا ، تلمیذ داغ تھے۔ جوانی کا زمانہ خاص کرنال میں گذارا تھا ۔۔ زبان کی سلاست اور بیان کی
نفاست اسی قرب و جوار پانی پت و دلی سے اخذ کی تھی۔ بڑی پاک صاف اثر انگیز غزل کہتے تھے ۔ لہجے کی
سادگی و پر کاری کلام کا خالص حسن تھا ۔ میری نظروں میں ہے دنیا تاریک اس اندھیرے میں کہاں
جائیے گا! خاقانی سرحد آغہ جگر کاظمی ذوق کی زبان میں قصیدہ کہتے تھے ، وہی شکوہ پسندانہ اسلوب غزل پر
حاوی تھا ۔ سو برس سے زیادہ عمر پائی مگر دیوان مرتب کر کے چھوا نہ سکے ۔ ٹھیٹھ پرانے لب ولہجہ سے لایا
انہیں ناگوار خاطر تھا ۔ نئی بندشیں سنتے تو برہم ہو کر وہیں ٹوک دیتے۔ ایک دن مجھے سڑک پر روک لیا میں
نے کسی شعر میں ” ماحول برس رہے ہیں " باندھا تھا ، بولے مینہ برستا ہے، ماحول مرئی نہیں ، مت برساؤ ۔
میں نے رائے کا احترام کیا ۔ شعر ہی قلم زد کر دیا ۔ جب ہم نے کل ہند مشاعرہ کیا ، کسی قصیدہ پر بطور خلعت
چغہ وائی چترال سے پایا تھا ، زیب تن کر کے تشریف لائے ، میں نے نام کے ساتھ صرف ” جناب " لگا کر
کلام پڑھنے کی دعوت دی ۔ آزردہ ہو گئے اونچی آواز سے تو نہیں ہلکے سے میرے کان میں کہنے لگے :
خاقانی سرحد کو بلانے کے لئے تمہارے پاس اور الفاظ نہیں تھے "۔۔۔ مجھے آج تک ملال ہے ، تالیف
کے لئے یہ خطاب ہی ساتھ پکار دیتا ۔ محمود الحسن کو کب بھی انہی کے مزاج و موضوع کے شاعر تھے ۔ قصیدہ
و غزل کہتے تھے مگر کمال فن میں ان سے لگا نہ کھاتے تھے ۔ غالبا ان کا کلام بھی منظر عام پر نہیں آیا ، اگر چہ
ان کے ایک صاحب زادے ایک مکتبہ کے مالک ہیں اور طباعت کا کام بھی کرتے ہیں ، دوسرے پچھلے دنوں
پنجاب کے ایڈیشنل چیف سیکرٹری تھے ، کریں تو کرلیں ۔۔۔ ناقدری زمانہ ہی کا ماتم روا نہیں ! ابوالکیف
کیفی سرحدی کا نام ذہن سے اتر رہا ہے ، مضائقہ نہیں کیفیت کے اسی نام سے عام طور پر جانے پہچانے
جاتے تھے ۔ شاعر کم اور صحافی زیادہ تھے ۔ کئی عرصہ تک بڑا خوبصورت جریدہ " سفیر سخن " آب تاب سے
۱۱۵
نکالتے رہے ، اب ہفت روزہ کی صورت میں ان کے بیٹے با قاعدہ جاری کئے ہوئے ہیں ۔ کیفی اچھی نعتیں
لکھتے تھے اور کار ثواب جان کر ہر محفل میں ضرور سناتے تھے ۔ وضعداری کا خاص نمونہ تھے بازار مسگراں
کے ذرا آگے محلہ خداداد کی نکڑ پر ان کی لنگی کلاہ کی دکان تھی۔ اگرچہ ادبی سیاست بازی سے کوئی سروکار
نہ رکھتے تھے مگر قصہ خوانی بازار میں ان سے بھی فارغ بخاری کی تو تو میں میں ہو گئی اور حسب عادت اس
نے خاصی بد تمیزی کا مظاہرہ کیا ۔ فارسی کا دور دورہ بھی ان دنوں پشاور میں خاصا تھا ۔ تقریباً " سب ہی یہ
متقدین " اس زبان میں مشق سخن فرماتے تھے ۔ سب سے اعلیٰ پایہ کے فارسی گو شاعر ملک الشعرا ناصر علی
ناصر تھے ۔ کوچہ رسالدار میں رہتے تھے۔ ان کی رہائش گاہ پر اکثر فارسی کی مجلس مشاعرہ منعقد ہوتی تھی ۔
اپنی ذات میں الگ ایک انجمن تھے ۔ زباں پہ بارے خدایا یہ کس کا نام آیا ! ریتی دروازے کے مقابل
کچھری سڑک پر ضیغم لاج نام سے ان کا کا شانہ تھا ، بلکہ کہو آستانہ تھا ۔ دلکش خدو خال گورا چٹا رنگ،
آنکھوں پر دیدہ زیب چشمہ ، سر پر قراقلی یا طرے دار کلاه لنگی ۔ خوش پوش ، خوش ذوق ، خوش طبع - در از
قامت بھرا بھرا بدن۔۔ پشاوری محاورے میں " جانان " ہر محفل کی جان اور ایک رند شاہد باز :
وہ بادہ کش ہوں کہ مجھ سے بچی تو ساقی نے اسی شراب کے چھینٹے دیئے حسینوں کو !
مظہر سے میری پہلی ملاقات اس کے گھر پر بڑی تکلیف دہ کیفیت میں ہوئی ۔ اس میں شوخی اور
شرارت کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی ۔ میں نے معمول کے تکلفانہ آداب ملحوظ خاطر رکھے ۔ اس نے
پہنچتے ہوئے فقرے کرنا شروع کئے ، پھر زیادہ چھینٹے اڑانے لگا بد لحاظی بلکہ بد تمیزی پر اتر آیا میں رد نکھا ہو گیا
بڑا بد مزہ ہو کر اٹھ آیا ، سچ کہوں تو غصہ میں خود کو کوستا اور اس پر نفرین بھیجتا ہوا ۔ ابھی گھر پہنچا ہی تھا کہ
مظہر آوارد ہوا ء میں گھبرایا یہ منہ پھٹ تو چور کو گھر پہنچانے " پر اتر آیا ہے انگر یہ کیا لہجہ میں ندامت
باتوں میں ملائمت ، جیسے خود کو ملامت کئے جاتا تھا ۔ پھر مجھے کھانے کی دعوت دی۔ میں ڈرتے ڈرتے اس
کے گھر گیا ۔ شہر کے قابل ذکر سارے ہی شاعر بلائے ہوئے تھے ، خود میرے آگے بچھا بچھا جاتا تھا ، ایسی
پذیرائی ، وہ عزت افزائی اس نے کی کہ اب شرمندہ ہونے کی باری میری تھی ۔ مظہر غضب کا زندہ دل اور
بلا کا چونچال تھا ، جب اپنی سی کرنے پر اتر آتا نہ جگہ دیکھتا نہ یہ کہ کون تختہ مشق بن رہا ہے ۔ ایک دفعہ
ادیب سہارنپوری پشاور آئے سب عبد الودود قمر کے گھر کھانے پر جمع ہوئے ۔ ۔ مہمان خصوصی شاعر کو
مدعوئین کی طرف سے روائتی انداز میں بڑھ بڑھ کر داد دی جارہی تھی ۔ مظہر چپکے سے باہر نکل گیا اور پاس
ہی غلام محمد عرف گاما کی دکان سے ایک بانس لئے واپس داخل ہوا تو سب کے رنگ فق ہو گئے ۔ اشارہ واضح
تھا : بانس پر چڑھا رہے ہو تو یہ لو پھر ٹھیک طرح چڑھاؤ ۔ صد شکر کہ ادیب ان کی اس حرکت کا مطلب نہ
بھانپ سکے ۔ ایک دوسرا موقع تھا ، وہی جگہ تشریف لائے تھے علامہ سیماب اکبر آبادی، دائرہ ادبیہ والوں
114
کی شامت اعمال ، مظہر کو بھی بلا بھیجا، نظر انداز بھی نہیں کیا جا سکتا تھا۔ دروزاے میں قدم رکھا تو چہرے پر
صاف شرارت کھیل رہی تھی ، علامہ کے مرتبے کے مطابق زیادہ ہی سنگین ، ہونٹ کچھ ہلے اور یہاں نی
جعفری اور عبد الودود کی یہ حالت کہ کاٹو تو بدن میں لہو نہیں ۔ جھٹ لیکے اسے بغل میں دبا کر باہر گھسیٹ
لے گئے ، پشاوری خوشامدانہ انداز میں ٹھوڑی کو ہاتھ لگایا تب نچلا ہو کر بیٹھا ۔ بذلہ سنج بھی حد درجے کا تھا
میں ایبٹ آباد میں تھا ، اس کے ہاں کوئی تقریب تھی مجھے لکھا آؤ اور محسن احسان کو بھی ساتھ لیتے آنا۔
محسن احسان کی اٹھتی جوانی تھی ، حقیقی معنوں میں پیکر رعنائی تھا۔ اسے دفتر سے چھٹی نہ مل سکی قربان
حسین شہید میرے ساتھ لگ لئے ۔ بھاری جشہ موٹے موٹے نقش ، چھوٹا قد ، جونہی ہم ضیغم لاج میں
داخل ہوئے ، مظہر دیکھتے ہی زور سے بولا : ” میں پتر کہیاسی ، تو اے کس پیو نوں نال لیں آیا اے " میں نے
بیٹے کو کہا تھا ، یہ تو کس باپ کو ساتھ لے آیا ہے ۔ میں تو محظوظ ہوا ، قربان حسین تلملانے لگے ، میں نے
سمجھایا بجھایا تو بات آئی گئی ہوئی ۔ اسی طرح کا ایک اور واقعہ دھیان میں آتا ہے ۔ پاکستان کا غلغلہ عروج پر
ہر نوجوان کی طرح صادق نیم کے جوش کا بھی ٹھکانا نہ تھا ۔ ایک سیاسی ہڑبونگ میں وہ سرخ پوشوں کے
ہتھے چڑھ گیا ، انہوں نے خوب پٹائی کی سر پھٹ گیا ۔ مظہر عیادت کے لئے ہسپتال گیا۔ زخم دیکھ کر بولا : ہم
سرحدی تو کباب کھاتے ہیں ، تم پنجابی سیٹیں کھانے سے بھی باز نہیں رہتے !
یہ تھا وہ مظہر جس کے ساتھ اب میری خوب گٹھ گئی۔ اس سے دوستی ہوئی تو جیسے پشاور کی سر زمین پر
میرے پاؤں جم کر ٹک گئے ۔ مظہر کا دسترخوان اس کے دل کی طرح کشادہ تھا ۔ اس کے گھر پر ہمہ وقت
شاعروں کی ضیافت کا اہتمام رہتا ۔ باہر سے کوئی بھی مہمان آئے ، مظہر کے مکان کا دروازہ دیدہ عاشق کی
طرح کھلا پائے ۔ جب تک مرضی ٹھرے ، ہم ترس گئے ہمارا کوئی دوست کبھی ہمارے ہاں ٹھہرنے کا مجاز ہو
جب میرے استاد عدم تشریف لاتے ایک آدھ دن ہی میرے ہاں قیام کر پاتے ، مظہر آتا اور اچک لے جاتا۔
وہاں بزور انہیں ہفتوں رو کے رکھتا ، خوب خاطر تواضع کرتا ، اس پر اسے خوشی بھی ہوتی اور فخر بھی۔ ایک
مرتبہ عدم صاحب سے عالم بے خودی میں جلتی سگریٹ نئے صوفے پر گر گئی ، خاصا جل گیا ، مظہر کو فکر ہوئی
تو یہ عدم صاحب کو گزند نہ پہنچی ہو ۔ اس صوفے کو رفو کرایا نہ کپڑا بدلا یادگار کے طور پر ویسے کا ویسا محفوظ
رکھا ۔ ایوب محسن راولپنڈی سے آکر ملا تو گرویدہ ہو گیا ۔ اس کے ساتھ تو اس کی وہ چھننے لگی کہ مجھے لگتا
تھا دراصل دونوں پرانے ساتھی ہیں اور میرا واسطہ درمیان کبھی آیا ہی نہیں تھا ۔ منظر میرے کئی دوستوں
سے اسی طرح خوب گھل مل گیا۔
مظہر کی رنگین ذات کی طرح اس کی شعر گوئی کا ڈھب بھی بانکا اور جھیلا تھا۔ غزل میں اس کی بے
ساختگی و برجستگی لا جواب ہے ۔ وہ البیلا مضمون پیدا کرتا ہے۔ نقیفین میں یکجائی کی خوبصورت کیفیت نمو
۱۱۷
کرنے میں اسے کمال حاصل تھا ۔ زبان رنگین کہ کانوں کو شیرین لگے ، بیان شیرین کہ آنکھوں میں رنگ
تیرنے لگیں ۔ وہ سادہ و دلنشیں پیرائے کی نثر بھی لکھتا تھا ۔ میں تو جب اس کی تخلیقات دیکھتا ہوں کو لرج کا
یہ محاکمہ ذہن میں بولنے لگتا ہے : ” الفاظ کو بہترین طور پر استعمال کرنا نثر ہے بہترین الفاظ کو بہترین طور پر
استعمال کرنا نظم ۔۔ مظہر کے فن پر یہ حرف بہ حرف صادق آتا ہے ۔ مظہر کے چھوٹے بیٹے سہیل فوق نے
اس کا دیوان مرتب کر کے چھپوا دیا ہے ۔ جن لوگوں سے اس کام میں مدد لی ہے وہ اس عظیم شاعر کا حق
پوری طرح ادا نہیں کر سکے ۔ خامیاں رہ گئی ہیں۔
اپنے ہاتھ میں لکھے ہوئے مظہر نے ۱۲۶ اشعار مجھے ایبٹ آباد بھجوائے تھے ، سرخی جمائی تھی " مظہر گیلانی
کے زندہ جاوید شعر " ! جی تو چاہتا ہے سب نقل کر دوں کہ حسن انتخاب ہے مگر خوف طوالت مانع ہے ۔
مندرجہ ذیل چند ایک پر اکتفا کرتا ہوں:۔
کچھ تو ملحوظ رہے بادہ کشوں کی خاطر آنکھ ملتی رہے گردش میں اگر جام نہ ہو
نظر آتے ہیں وہی زیست کے روشن پہلو جن گناہوں یہ ہواہوں میں بلیشیماں اکثر
تجھ کو چاہا تری دہلیز پہ سجده
پہ سجدہ نہ کیا وہ مرا عشق تھا اور یہ مری خود داری ہے
پی ایک ساتگیں مگر افشرده نگاه اک پھول اٹھا چمن سے مگر بہتریں اٹھا
رندوں کو میکدے سے نہ دے زحمت خرام دنیا میں بنی تھی قیامت نہیں اٹھا
مینا بھی آ گئی کبھی مے کی لپیٹ میں ساقی کو میکشوں نے سنبھالا کبھی کبھی
بہار آئے تو افزائش جنوں کے لئے کہانیاں مری مجھ کو سنائی جاتی ہیں
راس آئی نہ فضا کوئی بھی دیوانوں کو تیرے در سے جو اٹھے پھر ترے در تک پہنچے
بدار ہے ترے در کا طواف کرتے چلیں ترے شباب کا پھر اعتراف کرتے چلیں
نہ جب تسکیں میسر تھی نہ حاصل کچھ سکوں اب ہے
ہماری زندگی مظہر ہماری زندگی ۔۔ کب ہے !۔
قیاس کن زگلستاں ... یہ اشعار ۴ " ۲۰x " تقطیع کے آٹھ کاغذوں پر کھلے کھلے لکھے ہوئے ہیں ،بوسیدہ ہو
رہے مگر میں نے سنبھال رکھے ہیں۔
افسوس ہے مظہر کا ادبی جو ہر و مزاج سیاست کی بھینٹ چڑھ گیا ۔ وہ مسلم لیگ کا بڑا شیدائی تھا ۔
پاکستان کی تحریک چلی تو جیل بھی گیا ۔ پاکستان بنا تو یہ سٹی لیگ کا جنرل سیکرٹری تھا ۔ اس وقت کس نے
ہندوؤں کے چھوڑے ہوئے مال غنیمت سے ہاتھ نہ رنگے ، یہ مہاجرین کے حال پر دل گرفتہ گھر کھول
کھول کر انہیں دیتا رہا اور ضرورت کا سازو سامان بھی جو بن پڑا کیا گرہ سے ان پر بے دریغ خرچ کیا۔ وہ
۱۱۸
بے غرض اور خود دار شخص پاکستانی سیاست کے لئے بنا ہی نہ تھا اس ملک کے لوگ سیاست سے کھاتے
ہیں مگر مظہر کو سیاست کھا گئی۔ اس نے اس مد میں فراخدلانہ خرچ کیا ۔ اس کا دستر خوان مزید وسیع ہو گیا ۔
سیاسی کارکن مشہور محاورے کی زبان میں اس کے در پر پڑے مستقل روٹیاں توڑتے رہتے ۔ ایک دو
انتخابات میں پہلے سے دام لگائے مالی حالت دگرگوں ہو گئی ، جائیداد بکنے لگی ، نشاط ہوٹل کھولا توجہ نہ
دے سکا ، سو نہ چلا اور خسارہ ہوا ۔ پھر بھی وضعداری اسی طرح برقرار رکھی۔ شاعری نے اسے پھر بھی نام
دیا ، سیاست نے سراسر نا قدری کا انعام " دیا ۔ وہ اپنے دل پر سیاسی ہوا خواہوں کی بے مہریوں کے متعدد
داغ لئے مر گیا ۔ اس نے انہیں جتایا تو کبھی نہیں ، مگر اہل سیاست کی بدسلوکی سے بد دل ہو کر صاحب
فراش ہوا ۔ ابھی جانے کی عمر نہیں تھی کہ چل بسا۔ اس کی زندگی درد مسلسل سے بارہا اکتا کر مرمر کے جیتی
رہی تھی۔ قلق اسے یہ رہا اظہار جس کا یوں ہوا :
متاع زندگی جن کے اشاروں پر لٹا بیٹھے وہ ہم پر اک ذرا سی مہربانی کر نہیں سکتے !
پر لٹا
ذراسی
بے شک بے نیل و مرام اور مایوس مرا ، مگر دوسروں کے لئے اس نے حوصلہ مندی کا یہ پیغام چھوڑا :-
سوبار بجھائے گا زمانہ سو بار نئے دیئے جلاؤ!
افسوس کے ساتھ لکھنا پڑتا ہے مظہر کی کتاب چھپی تو راولپنڈی پریس کلب میں بزم علم و فن پاکستان نے
اس کی تقریب منعقد کی ۔ مظہر کے ہر وقت کے ساتھی فدا محمد خان مرکزی وزیر تھے ، میری درخواست پر اس
جلسہ کی صدارت قبول بھی کی عمر خود آئے نہ معذرت بھیجی ، بالکل ایسا ہی تجربہ سہیل فوق کو باپ کی ایک
برسی کے موقع پر ہوا ۔ خان موصوف سرحد میں کسی منصب پر فائز تھے ۔ اباسین آرٹس کونسل میں نشست
تھی ، صدارت کا وعدہ کر لیا مگر رائیگاں انتظار ہی رہا ۔ سرگذشت ماچه پری ، مشنوا ز ما سرگذشت ---
کسی کا کہا خوب یاد آیا : اللہ اس کی حالت پر رحم کرے جو وزیر مشیر سے فن کا بھلا چاہے ۔ Maecenas
پیدا ہونے کب کے بند ہوئے ہوریں دور جل کی قدردانی کہاں۔ اب تو یہی سعی درکار ہے کہ آدمی جو ہر و
ہنر کو اس سے بچائے کہ کوئی " آن بدولت " خود اس میں ٹانگ اڑائے ، کوئی صاحب اقتدار اہل فن کا مربی
بن جائے۔ تقدیر یہ روز بد نہ دکھائے۔
مظہر کا گھر ایک ادب گاہ تھا ۔ ادبی دنیا کے کئی روپ ہیں ، سروپ بھی بہروپ بھی ۔ جو لوگ ادب کے
کچے والہ و شیفتہ ہیں ان کے ٹھکانے ادب کی آبیاری اور پیش رفت میں وہی کردار ادا کرتے ہیں جو
مرشدوں کی گدیاں روحانی بالیدگی کے لئے سر انجام دیتی ہیں۔ خواجہ شفیع دہلوی کی بیٹھک ، احسان دانش کا
بالا خانہ ، عبد العزیز فطرت کی رہائش گاہ ، مظہر گیلانی کا حجرہ ، ہر جگہ ادب کا یکساں چر چا ملے گا۔ مظہر گیلانی کا
گھر بیک وقت سیاست کدہ بھی تھا، پیر خانہ بھی اور ادب گاہ بھی ۔ یہ مختصری جگہ ایک مکمل ادارہ تھی،
119
اور اب اس کے اٹھ جانے کے بعد جو ضیغم لاج کا وہ چلن نہیں رہا تو یکدم احساس ہوتا ہے کہ اس اعتبار
سے سارا پشاور کیسا بنجر ہو گیا ہے۔ یہ نہیں یہاں اب بھلے برے ثقافتی تربیتی ادارے عنقا ہو گئے یا ادیبوں
کے گھروں میں شعر و سخن کی محفلیں نہیں جمتیں ، مگر ایک خاص روایت تھی کہ نہ رہی ، نظر گیلانی کا دستر
خوان یاد آتا ہے تو ان دنوں کی پنج ستارہ ہوٹلوں میں منعقدہ مجلسیں گرد ہو کر رہ جاتی ہیں ۔ وہاں کوئی نمود و
نمائش نہیں تھی ، مگر اک آن بان تھی۔ فیض کا ایک چشمہ رواں تھا ۔ اس گھر سے بڑے بڑے شاعر نکلے ۔
جو ہو نہار تھا ، یہاں کی ادبی صحبتوں سے کندن ہو کر اٹھا ۔ بات شوق و ذوق سے زیادہ بے لوث محبت اور
اخلاص کی ہے ، درد دل کی ہے ، اب وہی نہیں ملتا ۔ ہر روز ہر ایک کے قدم مظہر گیلانی کے گھر کی طرف
بے اختیار خود بخود کھنچتے تھے ۔ انسان کا مقناطیس انسان ہے ۔ اس پرکشش ہستی کے کاشانے میں ادب کے
جملہ آداب مہیا تھے ۔ اب نہ وہ لوگ رہے نہ وہ ٹھکانے نہ وہ زمانے !
میرے اپنے پاس اس یار نا بغہ روزگار مظہر دلدار کی ایک نایاب تحریر ایک پوسٹ کارڈ کی شکل میں۔
محفوظ ہے ۔ اس پر اس کے اپنے ہاتھ کی تاریخ تور تم نہیں ، پشاور ڈاک خانہ کی ادھ مٹی مہرے امارچ ۱۹۵۲ء
(۱۱:۴۵ صبح) کی لگی ہے ۔ ہوا یہ تھا بہت دنوں اس کی طرف سے کوئی چٹھی نہ ملی تھی۔ میں نے ایک دفعہ
تو طالب آملی کا یہ شعر چندے تحریف سے لکھ بھیجا : لب از گفتن چناں بستی کہ گوئم رہن بر چهره زنم
بود به شد انگر خموشی پھر حاتم کے اس شعر کی چوٹ لگائی : دلوں کی راہ خطرناک ہوگئی آیا کہ چند روز سے
ہے
موقوف ہے سلام و پیام! لیکن کارگر نہ ہوئی۔ آخر ار تجالاً یہ خیالات موزوں کر کے ارسال کئے :
پہلے نہ تھی جو اب ہے تو خاصی صہیب ہے اے بھائی یہ طویل خموشی عجیب ہے
پہلی ہی گرمجوش ادائے نظر نہیں دل میں وفا نواز محبت کا گھر نہیں
اپنوں کو بھول جانا زمانے کا رنگ ہے اخلاص پر فضائے جہاں تنگ تنگ
کو تاہی خلوص کے تم مرتکب محال یہ جرم ہے جو تم سے ہو اس جرم کا خیال
اے بے نیاز دوست کوئی اور بات ہے بے اعتنائی لائق صد غور بات ہے
تمہارا کبھی نام کو نہ تھا ناز یہ غرور لڑکپن میں تو نہ تھا
کیا تم جوان ہو کے بڑے آدمی بنے ؟
انداز
مظہر نے جھٹ جوابا شعر بہ شعر اس پوسٹ کارڈ پر یوں لکھ بھیجا۔
خاموشن میں نہیں ، نہ خموشی صہیب ہے اے دوست ان دنوں مری حالت عجیب ہے
احساس اہتمام کم و بیشتر نہیں ماتول زندگی پر سکوں کا اثر نہیں
کوئی ڈگر نہ کوئی طریقہ نہ ڈھنگ ہے پہنائے زیست میرے لئے سخت تنگ ہے
تاہم عزیز ! مجھ تغافل کا احتمال تیزی ہے ، اور ایک سبک سار سا خیال
ورنہ یہ راز ہے نہ کوئی اور بات ہے جو کچھ بھی ہے یہ بات ' بہر طور بات ہے
آلام کا حساب نہ افکار کا شمار گو میں رہا رہینِ ستم ہائے روزگار ۔۔۔
لیکن ترکے خیال سے غافل نہیں رہا !
۱۲۰
مظہر کے دستر خوان کا ذکر بار بار آیا تھائی اس قابل کے بار بار ہو وہ کیا کیا پکوان بنوا بنوا کر ہمیں مشوق
سے نہ کھلا تا تھا۔ ایک دن پہاڑی کو بیچنے والا آ گیا لال چونچ کا غرب میں بیٹھا تھا کہنے لگا : شوکت پک
جائیں یہ کھا لو گے ، حلال ہیں۔ میں نے کہا بسم اللہ کچھ تھے جھٹ خرید کر چھری پھیر دی ۔ شام کو بے تکلف
دستر خوان پر بڑے اہتمام سے چنے گئے بالکل کالے رنگ کا گوشت تھا لیکن ذائقہ برا نہ تھا۔ اس کے گھر
کے ساتھ ہی کبابوں کی دکان تھی ، سیروں کے حساب سے منگوا کر پیش کرتا۔ صابری تکے کبابوں کا ذکر کہیں
کر آیا ہوں ، وہ سیخ کباب تھے کڑاہی گوشت اس وقت ایجاد نہ ہوا تھا صوبہ سرحد کا سب سے دلپسند کباب
شامی ہے نہ ایرانی بلکہ چپلی کباب ہے ، یہی کباب منظر منگا تا تھا اور کھلاتا تھا، ساتھ ساتھ کہا جاتا تھا۔ کماؤ
کھاؤ خان بابا کے دو ہی تھے ہیں اور دونوں کھائے جاسکتے ہیں۔ چپلی کباب اور چپلی۔۔ " چپلی کباب تخت
بائی (مردان) کے کسی جدت طراز کباب فروش کی ایجاد ہے۔ کچا کٹا ہوا دھنیا ویسی ہی سرخ مرچ انار وانہ
کچا کترا ہوا پیاز اور کمی کا آٹا قیمے میں ملا کر دنبے کی لاٹ میں تلتے ہیں اور چٹکارہ لیتا تو ہری مرچ نماز انڈا
بڑھا دیتے ہیں ۔ واقعی اس کباب کی خاص اپنی لذت ہے ۔ پشاور میں نتھیا کے ایک خاص دوکاندار کے
پاس مصالحوں کا کچھ اور ہی نسخہ ہو گا کہ اس کی بڑی دھاک ہے ۔۔ اس کے علاوہ پشاور کے اور بھی چند
مخصوص کھانے ہیں پانچے ( پا جائے کے نہیں) گائے بھینس کے پائے صبح کو ملتے ہیں ، اسے یہاں کی نہاری
کہہ لیجئے ، گلہ پائنچہ اس سے مختلف ہے یہ بکری کے پائے ، مغز ، زبان کلہ اکٹھے دم پخت کر کے پکاتے ہیں،
صبح کے ناشتے میں گھی تربہ تر رچے میدے کے ورق دار پراٹھے بھی ملتے ہیں ، انہیں قتلمہ کہتے ہیں۔ اس
کے ساتھ ہی بادامی کشمیری چائے، جو شیر چائے کہلاتی ہے ملائی اس کا خاص جزو ہوتا ہے ، جیسے سبز الائچی
قہوے کا ایک قسم کی میٹھی حلیم بھی سویرے سویرے کھائیں ، مزہ جب ہے کہ جس دکان پر بنتی ہے اسی
کے اندر پیال پر بیٹھ کر خوب میدے کی طرح گلے ہوئے گوشت اور چاول کے ملو بے پر تھی بگھار کر نیم
پخت انڈا دیسی کھانڈ شکر بکھیر کر بنائی جاتی ہے نمکینی وشیرینی کا یہ آمیزہ دلی کی اس خاص حلیم سے کہیں
غنیمت ہے جس کا ایک نوالہ چمچہ بھر منہ میں ڈالو تو مرچیں بھنا کر رکھ دیتی ہیں۔ ملائی کی طرح پشاور کی دید
بھی بہت عمدہ ہوتی ہے اسے مقامی بولی میں چکا کہتے ہیں جیسے انگریزی میں ترکی یوگرٹ در آیا ہے اردو میں
چکا بھی مستعمل ہو گیا ہے ایسا ہی دوسرا لفظ چرغہ ہے ۔ پشتو میں دودھ کو پٹی اور دہی کو مستی کہتے ہیں ۔ نان
اس زمانے میں دو پیسے کا آجاتا تھا۔ اب اس وزن سے بھی کم ایک روپیہ میں ملتا ہے اور پھر اس جیسا نرم
گرم ذائقہ دار بھی نہیں نان کو پشتو میں ڈوڈ کی کہا جاتا ہے کو ہائی ذرا فرق سے نکالہ ( ٹکیہ ) بھی اس کے لئے
استعمال کرتے ہیں دیے اگر منہ کو ذرا پھیلا کر روٹی کو بھی روٹی کہو تو یہ پشتو بن جاتی ہے ۔ لیکن اسے عام
قاعدہ نہ جانیں پانی کو پانی کہو گے تو یہ پتہ بن جائے گا۔ اس کی طلب ہو تو بھرا و بو ہی مانگو ، ورنہ تو وہی حادیث
۱۲۱
گذر جائے گا: آب آب کرتے مرگئے سرہانے دھرا رہا پانی !
----------
ابا جی ۔ مجھے بچپن میں حافظ کا یہ شعر اکثر لے سے سناتے تھے ۔ اور بڑی توجہ سے معنی سمجھاتے تھے
آسائش دو گیتی تفسیر این دور حرفت با دوستاں تلطف بادشمنان مدارا ۔۔ ہر چند یہ معمول انسانیت کے
سنہری دور ہی میں ممکن العمل ہے پھر بھی یہ میرے تحت الشعور میں ضرور چپک کر رہ گیا ڈلر با اور دل دریا
مظہر کی دریابی ازالہ غربت و خرابی کی ایک حد تک بنی کیونکہ غربت یا غریب الدیاری انتہائی تنہائی بے کسی و
بے بسی ہی نہیں ، ایک مکمل مانوس حوصلہ بخش گردو پیش سے دوری اور جدائی بھی ہوتی ہے کیسی مانوس و
ہمدرد کی ذاتِ وحید زخم پر ایک پھاہے کی مثال ہے ، صورت ہمہ تن داغ داغ کی ہو تو یکسر اند مال امر محال
ہے۔ خوشحال خان خٹک جب مورد عتاب شاہی ہوا تو اسے قلعہ میں قید کر دیا گیا ۔ وہاں اس نے بھر پور
۔ بھر
احساس کے ساتھ یہ شعر کہا : ( ترجمہ ) زلف لہرائیں ہوا میں سرحدی دوشیزگان ما که خوشبو مجھ جمهور
میں آتی رہے ۔ تحت الشعور میں آباد وطن کی ہوا ، اس کی مسجور فضا، کسی محبوب کی ادا اور کئی ہم جلیسوں
کی وفا شعوری طور پر طبعیت کو یونہی بے قرار کر جاتی ہے۔ اس کہاوت کی طرح بہترین دوست بھی بالآخر
بچھڑ جاتے ہیں کونجوں کی ڈار سے علیحدگی پہلے میرے نصیب میں لکھی تھی ، میں اپنے اس " نتھمبور
میں ہوا سے خوشبو لانے کا متمنی نہ تھا ، بلکہ ملتجی تھا : سلام من برساں ۔۔ بال گروه که از ساغر وفا مستند !
میں نے آج کے چھوٹے کمرے میں بیٹھ کر آنے والے "کل" کی کھڑکی کھولی اس پر پردہ پڑا ہوا ہے
پیچھے دھندلے چہرے ہیں ۔ یہ وہ ہیں جو آئندہ ملیں گے ، دشمنوں کا مذکور نہیں آدمی دوستوں کے انتخاب
میں کب محتاط ہو سکتا ہے ، " مجھے میرے دوستوں سے بچاؤ " والی حالت ہو جائے ، یعنی ایسے ساتھی بن
جائیں جن سے ملنے کی بجائے نہ ملنے کی زیادہ خوشی ہو یا اس سے بد تر " کہ دشمن سے میں نبٹ لوں گا اللہ تو
مجھے دست دوست سے محفوظ رکھ " ۔۔ یا باہمی تعلق ترازو میں تلنے لگیں اور وہ جو ہمیشہ ع ۔۔۔۔۔
ہوتے ہیں دوستوں کے دلوں میں معاملے ! سود و زیاں کا مضمون بن جائیں ! فانی تو اپنے اختیار کی بے
اختیاری پر " محشر میں جبر دوست سے طالب ہوں داد کے " یہاں جبر دوست سچ سچ یہ چاہے کہ اپنی مرضیہ
ہی اسے رہن رکھ دی جائے ۔ برا وقت ایک سا آن پڑے تو ساتھی بنا دیتا ہے ، مگر پھر تلنے سے ہاتھ کے :
پھر تو کون میں کون ، یا ۔ ع : صاف آنکھیں پھیر لے مطلب نکل جانے کے بعد ! یا پھر محض یا رانِ خوش
موسم ہی ہوں کوئی ایسا ہو ایک حالات میں رفاقت کا دم بھرے جب اس کے دن پھریں تو نظریں چرانے
لگے وہ بات سچ ہو جائے کہ متمول و مقتدر ہونے پر دوست ہاتھ سے جاتا رہتا ہے ایسے مشترک دوست ہو ۔
اہمی مہ کو پر ا ،
اہم م ع مع ثالث نائم ، ایک کو حق مانہ تو سر ابگڑ جائے کوئی ہے وہ آشنا ہو کہ بچھڑ جائے تو
۱۲۲
یاد بھی نہ کرے ، میں گھبرا کر گذری ہوئی کل کی کھڑکی کھول دیتا ہوں ، یہ وہ ہیں جب ملے تھے تو ذہن میں
کوئی ایسا وسوسہ کوئی ایسا گمان ہی کبھی نہ گذرا تھا جب تک اکٹھے رہے بس یہی احساس کچے برتاؤ سے ایک
کی ذات سے دو سرے کی ذات کو راحت مل رہی ہے جدا ہو کر بھی جو نہ بچھڑے تھے بے غرضی بھی تھی اور
یہ مضمون بھی " دوست آن باشد. ......"
یاد یار مهربان آید ہے ، ایک یار کی ، پھر دوسرے یار کی سب یاران میخانہ کی یاد ۔ حفیظ انوری
مصطفی باقر ، منظور سیل ، صادق قریشی ، ایوب محسن امین، چمن ... کی یاد ۔ یا د ملاقات کی ایک شکل ہے اب
یوں ، اس ملاقات کا سلسلہ جاری رہے کچھ دیر ہی سہی ، غنیمت ہے یہ ہم صورت ابھی اکٹھے ہیں ورنہ
گردش فلک کی کہاں چین دیتی ہے میرے یہ سب لڑکپن اور نو میرانی کے دوست تعلیم سے فارغ ہوئے ، بی
اے کر لیا تو " با جماعت " کلکتہ دفتر میں جاگھے ہی ایم اے ۔۔ جو راولپنڈی ہی میں تھا حسن اتفاق سے
محسن اس شعبہ میں لگ گیا جو نئے ملازم بھرتی کرتا تھا۔ لگا تو وہ چالیس پچاس کلرکوں میں اکیلا مسلمان تھا ،
یہاں اس نے دو سال ملازمت کی ، جب استعفی دے کر گیا تو شاید اس کی برانچ میں ایک آدھ ہندو رہ گیا ہو
تو رہ گیا ہو۔ سرکاری نوکریوں میں ہندوؤں کی اجارہ داری اور اثر رسوخ کے زمانے میں یہ کارنامہ حیرت انگیز
بھی تھا اور قابل تعریف بھی۔ اسد اللہ غالب دوسرے اسد نامی کے " اسد اور شیر کی مناسبت سے کیسے
جانے والے شعر پر کتنی ہی ناک بھوں چڑھاتے ، اپنے تخلص سے توبہ کر لیتے مگر اس موقع پر تو محسن کے
لئے وہی مصرعہ دہرائے بغیر نہ رہتے : ارے او شیر رحمت ہو خدا کی ! تحسین کے ساتھ دعا ورنہ تو یہ بھی
چل جاتا " این کار از تو آید و مردان چنین کنند !
دیرینہ یاروں کا یہ حلقہ بدستور برقرار ایک خوشگوار منظر کی طرح آنکھوں کے سامنے تادیر جھلملاتا
رہا ۔ لیکن پھر ۔۔ ہمیشہ کس کی بنی رہی ہے جہانِ خراب میں اور ڈولی چڑ صدیاں ماریاں ہیر چینیاں ، ان پر
بھی موسم فراق آیا اور وقت کے کہار ایک ایک کو لے لے کر چلے ۔ امین کو لاہور جا اتارا وہ وہیں کا ہو کر
رہ گیا اس نے انگریزی میں ایم اے کیا ، پھر انجینئرنگ کی ڈگری لی ، اس کے مطابق ایک دفتر میں ملازمت کر
لی ذہین اور محنتی ہے ، بہت جلد ترقی کی اور اعلیٰ عہدے پر فائز ہو گیا، ذکیہ سے شادی کی فراغت سے بسر
ہو رہی تھی کہ یکا یک فیصلہ کیا ذاتی کاروبار شروع کرے ، یہ اندھیرے میں چھلانگ لگانے کے مترادف تھا ۔
امین بتاتا ہے بھا بھی اس کے فیصلے سے خوف زدہ ہو گئی۔ کہنے میں یہ بھی آتا ہے عورت ہمیشہ مرد کو عظمت
کی راہ پر گامزن کرتی ہے ۔ ذکیہ سے شادی ہی امین کی امنگ کا نقطہ آغاز تھا ۔ اس نے بھابھی ہی سے حوصلہ
پایا اور وہ قابل رشک کامیابی سے ہمکنار ہوا ۔ یوں اس بارے میں دوسرا کلیہ ثابت ہوتا ہے ہر یا مراد مرد
کے عقب میں ایک عورت ہوتی ہے امین نے جو تجارتی ادارہ " انٹر ہوم " بنایا اس نے دن رونی رات چونی
۱۲۳
ترقی کی ۔ پاکستان میں بہت سی عظیم عمارات اس کی تعمیر کردہ ہیں جن میں کہوٹہ کے علاوہ اسلام آباد
سیکرٹریٹ اور ایوان صدر ، پشاور کا شیر پاؤ ٹیچنگ ہسپتال ، ایوب میڈیکل کمپلیکس ایبٹ آباد وغیرہ شامل
ہیں ، یہ کاروبار بیرونی ممالک میں بھی پھیلا ہوا ہے ، وہ گلبرگ کے ایک عمدہ مکان میں رہائش پذیر ہتے امین
ہمارے ساتھ پلا بڑھا تھا لکشمی کو ملا تو سرسوتی کو بالکل ہی نہیں بھول گیا ، ہماری صحبت کا اثر زائل ہونے
والا نہ تھا ناممکن تھا کہ مادی ماحول میں رس بس کر اس پر تکینکی خول چڑھ جاتا اور اس کی دلپذیر شخصیت
کے نرم و شاداب گوشے معدوم ہو جاتے ۔ اوائل میں افسانے لکھتا تھا ۔ اس کی عبارت صاف ستھری اور
سوچ نکھری ہوئی تھی ، ہر چند اب متفرق کام کا دباؤ زیادہ ہے علم و ادب کا شغف بدستور ہے ۔ اچھے شعر کو
سمجھ کر اس کی داد برجستہ دیتا ہے ، مفید و بامعنی ہی نہیں ، دلچسپ رفته شاف گفتگو کرتا ہے۔ حسن
کو پرکھ آنکھ میں ہے اور اسے ذوق ڈھالتا جاتا ہے ۔ اس گلشن میں برابر ہیں گل و خار بلکہ خار زیادہ ہیں
اور بہت ہی اذیت ناک ، فلک ناہنجار نے امین کو جواں اور ہونہار بیٹے فائق کا صدمہ دیا جو ہنستا کھیلتا ایک
حادثے میں، اچانک سب سے منہ موڑ گیا ، پھر ذکیہ اور وہ خود خطرناک حادثے میں سخت زخمی ہو گئے لندن
میں ٹانگوں کے مصنوعی جوڑ ڈالنے پڑے کرام دیل ہسپتال میں اپریشن ہوا ، کافی دنوں اپنے برادر نسبتی ارشد
علی ، سفیر پاکستان کے مکان پر صاحب فراش رہا، میں بھی ساؤتھ ایمپٹن گیا ہوا تھا دونوں جگہ باقاعدگی سے
اس کی عیادت کو جاتا رہا پرانی باتوں سے دکھ بٹ جاتا تھا ۔ امین کی ایک بیٹی ہے شہلا ۔۔ اس کی شادی
مشهور سہگل برادری میں ہوئی ہے چھوٹا بیٹا سرید کاروبار میں ہاتھ بٹاتا ہے۔
پھر سی ایم اے میں بابو لوگوں کی تبدیلیاں شروع ہو ئیں ۔ صادق قریشی کہاں کہاں مارا مارا پھرا اسی
چکر میں کوہاٹ پہنچا ، میں بھی وہاں تھا ، ملاقاتیں رہیں، کئی سال ہم پشاور میں اکٹھے رہے ۔ اسے جوانی میں
ہی ذیا بطیس کا تکلیف دہ مرض ہو گیا تھا۔ مری سے نقل مکانی کر کے چاہ سلطان راولپنڈی میں اس نے اپنا
مکان بنا لیا ، بڑے چاؤ سے مجھے دکھانے لے گیا۔ ریٹائر ہو کر اس کی صحت ایک دم جواب دے گئی ، پچھلے
دنوں پچپن برس کی طویل رفاقت چھوڑ کر ہمیشہ کے لئے چلا گیا ۔ وقت کتنا فریب کا ر ہے گزارنے لگو تو
پھیلتا جاتا ہے ، گذر جائے تو کل کی بات لگتا ہے ۔ سو یہی معلوم ہوتا ہے ، میں اور صادق مری میں کبھی ملے
تھے مگر جیسے ابھی ملے تھے اور ابھی جدا ہو گئے ۔ مصطفی باقر اور منظور سیل آزاد کشمیر اور سرحد میں بھیجے
گئے ، پھرتے پھراتے ایک مجھے ایبٹ آباد اور دوسرا نوشہرہ ملا ۔ اب دونوں ملازمت سے فارغ ہو گئے ہیں ۔
باقر اپنے وطن سیالکوٹ نہیں گیا، راولپنڈی ہی میں رہ گیا ہے سیٹلائٹ ٹاؤن میں اپنا گھر بنا لیا ہے ۔ آسودگی
سے بسر کر رہا ہے ، حج کر آیا ہے ، بظاہر ماشا اللہ اس طرح تنومند اور سرخ و سپید ہے مگر کچھ پیوست زدہ ہو گیا
ہے ، ذہن میں یہ آگیا ہے کہ بیمار ہے پس ملنے جلنے سے گھبرانے لگا ہے ۔ یہ گوشہ نشینی صحت پر البتہ اثر
۱۲۴
انداز ہونے لگی ۔ وقت کتنا ستم ظریف ہے ۔ یہ باقر وہ تھا کہ رنگین اور شریر حرکتوں میں ہم جیسوں کے
کان کا تا تھا، وہ کر گذرتا تھا کہ ہم کانوں کو ہاتھ لگاتے تھے ۔ اب اس نے جیسے زندگی کو اپنی طبعیت سے
خارج کر دیا ہے ۔ ملو تو زبان حال سے کہتا نظر آتا ہے۔ ہوں شمع کشتہ ، در خور محفل نہیں رہا۔۔۔ با قرایسی
بات بھی نہیں ہے ۔ لوٹ آ!
منظور سیل تو را ولپنڈی کا ہی رہنے والا ہے ۔ سو ملازمت سے فارغ ہوا تو پنجابی کی بیہودہ مثل جتھے دی
... تو بہ تو بہ کو پہنچی وہیں یہ خاک جہاں کا خمیر تھا۔۔ ماشا اللہ اسی طرح چاق چوبند ہے ، ساٹھ باٹھا مل جائے
تو وہی بچپنے کی باتیں ، جیسے ابھی تک سکول کے سن میں ہے ۔ یہ "خمیر والا " شعر مغل بادشاہ جہاندار کا ہے ۔
خاص متحرک اوضاع و اطوار کا شخص نہ تھا۔ اس کے اس شعر کا پہلا مصرعہ ہے :۔ آخر گل اپنی صرف در
میکدہ ہوئی ! ہمارا پیر مغاں حفیظ انوری بھی اسی طرح " صرف میخانہ " ہو کر رہ گیا ۔ ملازمت میں ایک آدھ
سیڑھی بھی اوپر نہ چڑھا ، ذوق شعر دو چار قدم بھی نہ بڑھا ، بس ایک جگہ بیٹھے بیٹھے بوڑھا ہو گیا انڈ سمال اور
نحل ، خانگی پریشانیوں میں بھی مبتلا رہا۔ عالم بیزاری میں دن کاٹ رہا ہے ۔ گاہے گا ہے ملاقات ہو جاتی
ہے ۔ وقت کے ساتھ قدم ملا کر چلنے کے لئے جو ہمت ضروری ہے ، اس میں شروع دن سے ہی مفقود تھی۔
ایوب محسن دفتر کی قناعت پسندانہ دنیا کے لئے نہیں بنا تھا ۔ قناعت کا بندہ وہ ہے مگر قناعت کو دھندا
بنانے کا وہ قائل نہ تھا پس اس نے جلد ہی سی ایم اے کی ملازمت ترک کر دی ۔ پنڈی مری ٹرانسپورٹ
میں اس کے بزرگوں کے حصے تھے والد ماجد کے انتقال پر اس کمپنی کا ڈائرکٹر بن گیا ، اس طرح ٹرانسپورٹ
کے لمبے راستے پر گامزن ہو گیا ۔ اسی شعبہ کے مسائل کے متعلق ہفت روزہ " راه و منزل " کا اجرا کیا جو
اب تک کامیابی سے چل رہا ہے، اس اخبار کا دفتر جامع مسجد بلڈنگ میں ہے ۔ پھر یہ کمپنی ٹوٹ گئی ، محسن کی
خدمات بھی " ٹرانسپورٹروں کی میوچل فیڈریشن " نے حاصل کرلی۔ اس کا دائرہ کار سارے ملک پر محیط
ہے ۔ مشہور سیاسی اور سماجی شخصیت علی اصغر شاہ اس کے صدر ہیں ، محسن جنرل سیکرٹری ، دفتر ۲۵ اینچ
مری روڈ پر لیاقت باغ کے قریب ہے ۔ گاڑی کے پڑول اور شاعری کی شراب میں کوئی قدر مشترک نہیں۔
مگر جیسے اصل کا معاملہ ہے "چھٹتی نہیں ہے منہ سے یہ کافر لگی ہوئی " شاعری کی لت بھی لگ جائے تو
جاتی نہیں ۔ اسے تو یہ ذوق گھٹی میں گھول کر فطرت صاحب نے پلایا ہے ۔ وہ حد درجہ بے مذاق بلکہ بد
مذاق ماحول میں رہتا ہے ، کبھی کبھی صحبت کا رنگ چڑھنے لگتا ہے ۔ بچتا ہے ، بدکرتا ہے ، بھاگتا ہے مگر وہی
کیفیت طاری ہے : غالب چھٹی شراب پر اب بھی کبھی کبھی پیتا ہوں روز ابر شب ماہتاب میں !
ہم نے اسے بزم علم و فن کا نگران بنایا ہوا ہے۔ پرانی آنکھوں کا لحاظ ہے طوعاً و کرہا یہ بوجھ کاندھے پر
اٹھائے پھرتا ہے ۔ ہم ہیں کہ کبھی جلسے کے لئے شامیانوں کا ابرتان رہے ہیں ، کبھی مشاعرے کے لئے شب
۱۲۵
ماہتاب میں چاندنی بچھا رہے ہیں اور اسے بطریق احسن اپنی عائد ذمہ داریوں سے عہد بر آ ہونا پڑتا ہے ۔
اس کے باوجود جیسے وقت محسن کی گرفت میں ہو ، وہ حسب منشا گزارتا ہے اور بعض اوقات تو ہم اس کا منہ
دیکھتے رہ جاتے ہیں ۔ اس کی ذات ہم سب دوستوں کا محور ہے ۔ ہم مل مل کر بچھڑتے ہیں تو اس کے پاس
سے بچھڑ بچھڑ کر ملتے ہیں تو اس کے پاس آکر ۔ اس نے ہم سب کے دھاگے اپنی انگلیوں میں لیٹے ہوئے
ہیں ، کہیں ہوں کھینچ بلاتا ہے ، ملا دیتا ہے اور سب کو ایک دوسرے کے حالات سے باخبر رکھتا ہے ۔ محسن
کی شادی انور سے ہوئی ، اس نے زندگی کو پر سکون بنائے رکھا اور کبھی کسی قسم کا گھر یلو مسئلہ پیدا نہیں ہوا ،
صابر شاکر نیک سگھڑ بی بی کی طرح خانہ داری کے فرائض نبھائے ۔ ہم دوستوں کی خاطر مدارات میں کبھی
کمی نہ آنے دی۔ حج کر آئی ہے اور اس سعادت سے ماں باپ نے اپنے اکلوتے بیٹے شہزاد کو بھی مشرف کیا
ہے ۔ لاڈلا ہے بی اے کے بعد ہی ایم اے دفتر میں ملازمت کرلی پدر نہ تو اں کرد پر تمام کند والی بات
نہیں ہے ۔ باپ نے وہاں سے عملی زندگی کا آغاز کیا تھا تو حالات دیگر تھے ، اسے ایسی کوئی مجبوری نہیں ،
اپنی تعلیم مکمل کرنا چاہئے تھی ۔ محسن کی چار بیٹیاں ہیں ۔ سب سے بڑی شہناز کی شادی نسیم سحر سے ہوئی
ہے ، دونوں میاں بیوی کئی سال سے جدہ میں مقیم ہیں ۔ نسیم سحرنے لہجے کا شاعر ہے اور لطیف تکنیک کے
ساتھ وقت ماحول زمانے کی کچی باتیں موزوں کرتا ہے۔ مسلمہ اصولوں کا نقاد اور سادہ پیرائے کا نثر نگار
بھی ہے ۔ فسانے ، خاکے اور رپورتاژ بھی لکھتا ہے ۔ منتخب ہائیکو کے ایک مجموعے کے علاوہ اپنی تین عمدہ
کلیات۔ پہلی اڑان ، ہر بوند سمندر اور دریچہ شب شائع کر چکا ہے ۔ اللہ کرے زور قلم اور زیادہ ۔ شہناز
سے چھوٹی ممتاز لالہ رفیق کے بیٹے اصغر میاں سے بیاہی گئی ہے ۔ اصغر ایسا ہونہار اور سعادت مند ہے،
محسن کو اس کا چا ہونے پر بجا فخر ہے ، مگر جب وہ ہمیں چا کہتا ہے تو ہمیں بھی ویسی ہی مسرت ہوتی ہے۔
ہمارا ایک دیر آشنا جو بزود یک جان دو قالب بن گیا ، محسن کو دوستوں کی ماں اور مجھے ان کی ساس
کہتا ہے ۔ میں پشاور سے آیا تھا ، محسن نے کہا محلے میں ایک بندہ آن بسا ہے ، معمولی شناسائی ہوئی ہے مگر
بہت دوستی کا دم بھرنے لگا ہے ، مل لو۔ اور وہ گھر سے نکلا تو جھٹ پٹ گیا ۔ ملا ، گھلا ملا اور پھر گلے کا ہار ہو
گیا ۔ جیسا بھی تھا ، یہ صاف کھل گیا نہ بن رہا ہے نہ بنا رہا ہے۔ صادق نسیم اسی سی ایم اے میں کلرک تھی
فطرت صاحب سے شاعری سیکھنے لگا محسن کی صحبت ملی ، فن کی شدید ہو گئی ۔ وہی جو ہر بھی ودیعت ہوا تر
اقبال اور بیدل کا کلام تقریباً حفظ کر ڈالا ۔ مطالعے نے ذوق کو جلا دی ، خوب شعر کہنے لگا۔ اس کی زندہ
کی کہانی میری زندگی کے ساتھ ساتھ چلتی ہے ۔ پشاور ایبٹ آباد مردان ، بنوں میں اکٹھے ہوتے ر۔۔۔
وہ کوئٹہ گیا تو مجھے وہاں بلاتا رہا ۔ عجیب بات ہے اب راولپنڈی میں یکجا ہو کر ذرا دور ہو گئے ہیں ۔ میں سمجھ
ہوں کہ نہیں وہ زیادہ الجھ گیا ہے۔ اس کی باتیں اپنے محل پر تفصیلی بیان میں آئیں گی ۔ تاہم یہاں
اتنا لکھتا
چلوں زہرہ میں اسے بڑے بھرم بھاؤ کی گھر والی ملی ہے ۔ یہ دوستوں کو چٹکیوں میں اڑانے والا بات سے
بات نکال کر بننے ہنسانے والا گپ بازی سے رجھانے لبھانے والا کبھی کبھار کام آنے والا گھر میں گھر والا
کم لگتا ہے ، منہ سے بات نہیں نکلتی، اپنے کام کا بھی نہیں رہتا ۔ البتہ اس کی ہر حرکت سے یہ ثابت ہوتا
ہے کہ بندہ ہے جان پر کھیل کر نبھانے والا ۔ دوستوں کا یہ سمپر ڈیلیں ۔ خدائی نمونہ
(semperfidelis) خانم فدائیت شوم کا سرا پا بن جاتا ہے۔
صادق نیم پنڈی سے پشاور تبدیل ہو کر آیا اور میرے پاس رہنے لگا ۔ مگر یہاں وہ کافی تاخیر سے پہنچا
اس وقت میں یہاں اپنا ادبی ادارہ اردو سبھا ، قائم کر کے کافی گرم سرد دیکھ چکا تھا۔ میں نے تاریخ میں
اخوان الصفا کا حال پڑھا تھا ، ارباب علم و فضل باہم مل بیٹھتے تھے ، مختلف اہم موضوعات پر سیر حاصل تبادلہ
خیال کرتے اور بحث کا ماحصل کتابی شکل میں جمع کر دیتے ۔ اہل ذوق و شوق کی ایسی مجلس آرائی کی روایت
بہت قدیم ہے ۔ یونان میں محدود پیمانے کے ایسے ادبی اجتماع لرجی (LITURGY) کہلاتے تھے ۔ کوئی
صاحب ثروت اس قسم کا اہتمام کر دیتا تھا یعنی تقریب کا میزبان بن جاتا تھا۔ اسی طرح علمی اور فنی ذوق کی
تسکین کے لئے رومیوں کی چھوٹی موٹی ٹولیاں (Coteries) مل بیٹھتی تھیں ، ان کی ادبی نشستوں کو
(POETASTERS) پو ٹیسٹرز کہا جاتا تھا۔ یورپی ممالک میں تو موجودہ دور تک اس نوعیت کے جمعہ وار
اجلاس (VENDERDES ) وینڈر ڈینز کے نام سے باقاعدہ منعقد ہوتے تھے ۔ بڑے پیمانے پر بھی
ایسے ذوق و شوق کے جلسوں کا رواج عام تھا ، یونانی سمپوزیم عام طور پر معروف ہے ۔ رومیوں میں انہیں
ریسی ٹیشنز کا نام دیا جاتا ہے۔ عرب میں ایسے مشاعرے ہر سال عکاظ کے مقام پر ترتیب دیئے جاتے تھے ۔
میرے ذہن میں ان کے ملے جلے خطوط پر ایک وقع انجمن کا ہیوئی موجود تھا ۔ اسی کے مطابق اردو سبھا کا
لائحہ عمل تیار کیا گیا ۔ مربی تلاش کئے گئے جو مختلف نشستوں کے میزبان ہوں گے ، عطیات بھی دیں گے ۔
عام اراکین سے بھی ماہانہ چندہ وصول کیا جائے گا ۔ ایک دفتر حاصل کر کے ہفتہ وار نشستیں باقاعدگی سے
یہاں منعقد کی جائیں گی۔ نظم و نثر کی جو تخلیقات پیش ہوں گی ان پر با اصول تنقید ہو گی ۔ مشاعرہ بھی ضرور
ہو گا ۔ حاضرین کی بھی چائے پانی سے تواضع کی جائے گی۔ یہ رسم پہلے پہل ہم نے ڈالی ۔ یہ سلسلہ بھی ہم
نے ہی شروع کیا کہ مہینے میں ایک بار کسی نہ کسی صاحب ثروت کی رہائش گاہ پر نشست کا اہتمام ہو ، وہ
لا محالہ پر تکلف تواضع کا پابند ہو جاتا ۔ جب اردو سبھا کی تنظیم مکمل ہو گئی تو اس کے لئے کالی باڑی بازار
میں دو کمروں پر مشتمل ایک دفتر حاصل کر لیا گیا ۔ ایک عظیم الشان کل ہند مشاعرے کے انعقاد کا بھی
پروگرام بن گیا اور یہ بھی طے پایا جو کلام اس میں پیش کیا جائے گا اسے کتابی صورت میں چھاپ دیں ۔
شروع میں ایک ہفت روزہ سے اشتراک کر لیا اور یہ پرچہ اردو سبھا کی زیر نگرانی نکلنے لگا نام اس کا مجھے
۱۲۷
بھول گیا ہے ہندو صحافی کا تھا دفتر اس اخبار کا پرانے نیشنل ہائی سکول کے ساتھ تھا جو اب گورنمنٹ ہائی
سکول نمبر ۳ ہے ۔ بعد میں ہمارے ادارے کا مکمل اپنا ادبی ماہنامہ " نو بہار " شائع ہونے لگا۔
وہ ہیولے جو چشم خیال نے دریچے میں دیکھے تھے کون تھے ، کیسے ملے کہاں کہاں میری زندگی کے
اس دور کی کہانی میں داخل ہوئے ، اب یہ بیان ہو جائے۔ میں منظر گیلانی کے گھر میں بیٹھا ہوا تھا، دو لڑکے
آئے ، ایک دراز قد ، سرخ سفید بنا ٹھنا خان صاحب دوسرا درمیانہ قد، سانولا سلونا ، وضع قطع سے سرحدی
نہیں تھا ، پنجابی چھب مارتی تھی۔ تعارف ہوا : حسین کوثر حفیظ اثر اور تھوڑی ہی دیر میں ہم عمری کھل
کھیلی ، ہم نے ایک دوسرے کو پسند کر لیا تھا ۔ یہ دونوں شعر کہتے تھے اور حکیم ضیا وارثی سے اصلاح لیا
کرتے تھے ، ان کا تیسرا ساتھی حفظ کے دیس ہزارہ کا الطاف پرواز تھا ۔ حکیم صاحب کا انتقال ہوا تو پرواز
لاہور کو اڑلیا ۔ یہ دونوں مظہر گیلانی کی شعری صحبتوں میں آکر بیٹھنے لگے ۔ حفیظ اثر ہری پور سے میٹرک کر
کے پشاور آیا اور یہاں جو ڈیشل کمشنر کے دفتر میں کلرک بھرتی ہو گیا ۔ حسین کوثر کے والد ٹھیکیدار تھے ۔
اس کا بہت بڑا سہ منزلہ مکان محلہ گنج میں تھا ۔ ماں کا سایہ سرسے اٹھ گیا تھا ۔ صرف ایک بھائی اور تھا ۔
اس کا ایک دوست صراف بچہ چونی لال کاوش محلہ سیٹھیاں کا رہنے والا تھا۔ ان دنوں لاہور سے آیا ہوا تھا
چھوٹے چھوٹے افسانے لکھتا تھا ، مگر خود کو بڑا بڑا جانتا تھا کیونکہ علامہ تاجور نجیب آبادی کے حلقہ خاص
میں شامل تھا ۔ وہ مجھے کوثر کے گھر ملا انجمن کا جو خاکہ میرے ذہن میں تھا، میں نے اس کا ذکر کیا ۔ اس نے
جھٹ اردو سبھا نام تجویز کر دیا ۔ دیکھتے ہی دیکھتے پھر تو ایسا ہوا کہ گویا :۔ یہ چہچہاتے پرندوں کا اک نشیمن تھا!
کچھ میرے کالج کے ساتھی آملے ۔۔ مجید مفتی ، اس کا بھائی صوفی حمید مفتی ، اسی کا ہم جماعت نانک چند
ماروا ، سیکنڈ ائیر کا طالب علم کچا پکا شاعر قاضی سرور میں نے طائیر امینی نام رکھ دیا ۔ ایک خاص اپنے لہجے کا
شاعر مجید امجد پشاوری ، راولپنڈی میں حکیم اعظم کے ہاں مجھے سروپ کشن نامی شخص ملا تھا ، ساگری چکوال
کا رہنے والا چھوٹا موٹا تاجر تھا ، نیا نیا شعر کہنے لگا تھا ، افسر آذری تخلص کرتا تھا ، وہ بھی پشاور آبسا تھا سو
اردو سبھا میں آن ملا کاوش اپنے ملنے والے ہندو لڑکے لے آیا ان میں مجھے بدری ناتھ ناظم ، جگدیش
چندر کو کب اور سومناتھ رضا اس لئے یاد ہیں کہ ذوق کے ساتھ ساتھ خدمت ادب کے جذبے سے بھی
بڑے سرشار تھے ایک بے چارہ ضمیر مخلص بھی تھا ، چھوٹا سا ہندو لڑکا ، اپنے کوٹھے پر کھڑا تھا کہ انہی دنوں
کسی کی گولی آلگی اور مر گیا ۔ مجید امجد حال ہی میں کراچی میں غسل خانے میں پھسل کر جاں بحق ہوا ' اس
کی دو نظمیں ان دنوں بہت مقبول تھیں۔ سندھ کے پار مرا گاؤں ملاحی ٹولہ اور اس نے گوپھن سے مرے
ماتھے پہ پتھر مارا وہ ملازمت کے سلسلہ میں ہم سے جلد ہی بچھڑ گیا تھا، ملاقات تو مرتے دم تک رہی، لیکن
اس کا کلام ہاتھ نہ آیا ، سو اغلب قیاس ہے اس کے بھائیوں نے ضائع کر دیا ہے ۔ افسر آذری پاکستان بننے
۱۲۸
کے بعد دلی جا کر آباد ہو گیا ۔ کاروبار کے سلسلے میں دو دفعہ کابل جاتے ہوئے پشاور میں رکا میں کو ہات میں
تھا اسے ملنے کے لئے آیا ۔ خط و کتابت مستقل جاری رکھی ۔ ناگری رسم الخط میں ایک دیوان شائع ہوا تو
مجھے بھجوا دیا ، میرے پاس محفوظ ہے اس نے مجھے ہندی لکھنا پڑھنا سکھائی تھی ، اب محاورہ نہیں رہا لیکن
اٹک اٹک کر پڑھ لیتا ہوں ، بڑی پیاری شاعری ہے ، سادہ بے لاگ لپیٹ لہجہ ۔ اس کی بیٹی نوتن ہندی
زبان میں شعر کہنے لگی تھی۔ ریڈیو پر دلی سے کلام سناتی تھی جب پروگرام ہو تا افسر مجھے لکھ بھیجا ۔ مدت
ہوئی باپ بیٹی سے رابطہ نہیں رہا۔ میں ۱۹۸۵ء میں دلی گیا ، افسر کو بہت ڈھونڈا نہ ملا، پھر معلوم ہوا رحلت کر
گیا ہے ۔ کاوش کو ہم کاوش گرامی بلکہ آغہ کاوش گرامی کہنے لگے تھے ۔ تقسیم ہند کے بعد وہ دلی ہوتا ہوا
ہمیتی پہنچ گیا ۔ وہاں سانتا کروز میں تاجور کتاب گھر قائم کیا ایک ناول لکھا بٹوارا ، مجھے بھجوایا ۔ اس پر فلم
بنی تو یہ فلم انڈسٹری سے وابستہ ہو گیا۔ اور پھر ہمارے لئے لاپتہ ہو گیا ۔ میں نے بمبئی میں چمن کے ذریعے
(بمبی میں )
شوکت واسطی - شریمتی سیٹھی ۔ چمن لال سیٹھٹی
۱۲۹
اسے بہت تلاش کیا نہ مل سکا ، خط و کتابت کا سلسلہ سالہا سال پہلے موقوف ہو چکا تھا!
اردو سبھا کا دائرہ بڑھنے گا ۔ اس میں طالب علم آئے پھر اور طالب علم آئے ۔ کئی ملازمت پیشہ اور
تاجر حضرات شامل ہو گئے ۔ راولپنڈی سے صادق صبوحی آگیا ، اس نے دفتر میں ڈیرہ ڈال دیا ۔ ماہنامہ
حکایت کے ایڈیٹر عنایت اللہ پی اے ایف میں ملازم تھے ۔ اب بڑے مقبول افسانہ نگار ہیں ۔ انہوں نے
اپنا پہلا افسانہ اردو بھائی کی ایک نشست میں پڑھا ، مجید مفتی ، جو بعد میں وفاقی سیکرٹری اطلاعات پاکستان
ہو کر ریٹائر ہوا ، پہلا اور شاید آخری افسانہ " پکر " لکھ کر لایا ۔ شاہد نصیر ترقی پسند ہی نہیں شورش پسند
شاعر تھا ، پشاور میں بالکل اجنبی ، اسے اردو سبھا نے سر آنکھوں پر بٹھایا ۔ امرتسر سے مخدوم یوسف پہنچا ۔
اس نے پھلوں کے ایک آڑھتی کے ساتھ بطور فیم کام شروع کیا تھا ۔ اردو سبھا کا بڑا سرگرم اور فعال
رکن بن گیا ۔ توصیف تبسم ذرا تاخیر سے ہمارے حلقے میں داخل ہوا ۔ باقی صدیقی ریڈیو میں ملازم ہو کر
آئے ، میں نے اصرار سے اپنے ہاں ٹھہرایا ' لا محالہ ہمارے ہمنوا ہو گئے ۔ اور ایک دن منحنی ساتھیواں
رنگ لڑکا لاہور سے کاوش کا خط لے کر پہنچا ۔ اس نے لکھا : بیچارے کا تبادلہ اس کے ڈاک تار کے محکمے
نے پشاور کر دیا ہے ، کبھی لاہور سے باہر نہیں نکلا ، بڑا گھبرایا ہوا ہے ، دھیرج بندھانا ۔ نام پوچھا ، شہرت
بخاری ، شعر کہتا تھا ، احسان دانش سے اصلاح لیتا تھا ۔ وہ بھی میرے گھر میں پڑ رہا سب سے آخر میں آنے
والا صادق نسیم تھا ، جس نے آتے ہی بڑی بے تکلفی سے میرے ہاں ڈیرہ ڈال دیا ۔
اب ہمیں مربوں کی تلاش ہوئی ۔ مربی داری ، مربہ بخور ! ہری پور میں خواجہ محمد اشرف حفیظ اثر
کے ہیڈ ماسٹر رہے تھے ۔ اب محکمہ تعلیم میں ڈپٹی ڈائر کٹر تھے ۔ انہیں صدارت کی پیش کش کی ، قبول ہوئی۔
اس کے دفتر میں ایک اور افسر اعلیٰ تھے ۔ بڑے ہی ادب دوست عطا اللہ جان خان ' ان سے سرپرستی کے
لئے درخواست کی گئی۔ انہوں نے ایسا ہاتھ پکڑا کہ پھر ہر جگہ ساتھ لے کر چلے ۔ زندگی بھر ساتھ نبھایا اور
خوب نبھایا ۔ صدر کے نامی گرامی وکیل لالہ چرنجیت لال کو سر پرست اعلیٰ کا منصب دیا اور اور سپروئے
سرحد کا لقب ۔ لالہ رام لبھایا جوڈیشل کمشنر کا بیٹا " کہنہ " مجید کا ہم جماعت تھا وہ اردو سبھا میں آیا تو باپ
کو بھی ساتھ لے آیا ۔ سردار محمد اسلم بگا امپورٹ ایکسپورٹ کنٹرولر کا تعاون حاصل ہوا تو شہر کے کئی رؤسا
از خود ہمیں ڈھونڈتے ہوئے ہم سے آن ملے ۔ ان میں رئیس شہر سردار پریم سنگھ ہوڑا قابل ذکر ہیں ۔
انہی دنوں ہم نے کل ہند مشاعرے کا ڈول ڈالا ، شہرہ سن کر لاہور کا ایک نوجوان عطا الرحمن اردو سبھا کے
دفتر میں آیا ۔ یہ کسی دفتر میں ٹیکنیکل آفیسر تھا ۔ بہت کام کا نکالا۔ مجھے اپنے موٹر سائیکل پر دن بھر اڑائے
پھرتا ، خوب رو پید اکٹھا کر کے دیا ۔ ہم اسے تاری کہتے تھے ۔ یہ تاری اب لاہور کے چوٹی کے صنعت
کاروں میں شامل ہے ، کئی فرموں کا مالک ہے ۔ ہماری بزم کے لئے اس کے دل میں ویسا ہی جذبہ ہے ، اب
۱۳۰
تک مالی امداد سے گریز نہیں۔ وہی عبد الروف خان آف زیدہ کو اردو سبھا میں گھسیٹ لایا ۔ مشہور صحافی و
ادیب فرید مچھلی شہری اپنی نیوز ایجنسی کے نمائندہ پشاور میں مقرر ہوئے ۔ یہاں پہنچتے ہی انہوں نے ہم سے
رابطہ قائم کیا اور ہمارے ہو کر رہ گئے ۔ اور بہت سے نام ہیں ، بڑی لمبی فہرست بنتی ہے ۔۔۔ مگر یہ بیان
بہت زیادہ طویل ہو جائے گا !
اوپر جو اتنے بہت سے نام آئے ، الگ الگ تفصیل سے سب کا حال تحریر کرنا ممکن نہیں ۔ کچھ ذکر
اپنے اپنے محل پر ان کا ضرور آئے گا۔ فوری طور پر میں ایک بوجھ دل سے اتارنا چاہتا ہوں۔ مجید مفتی میرا
ولی دوست تھا ۔ اس کے سب بھائیوں سے میرے بھائی جیسے تعلقات تھے ، ان کے والد مفتی عبد الغنی مجھ پر
بڑے مہربان تھے ۔ مجید کا گھر گویا میرا اپنا تھا ، وقت بے وقت کا آنا جانا رہتا ۔ وہ کالج میں مجھ سے دو سال
جو نیئر تھا ۔ اردو سبھا بنی تو فورا اس میں شامل ہو گیا اور مجھ سے بھی بڑھ چڑھ کر اس کے لئے دوڑ بھاگ
کرنے لگا۔ میں نے اسے ادب میں بھی عملی طور پر ڈھالنے کی کوشش کی اور یہاں تک لے آیا کہ جب
میرے گیتوں کا مجموعہ " جلترنگ " چھپا تو اس نے بڑا اچھا پیش لفظ لکھا۔ میرے پاس ریڈیو سیٹ نہیں تھا
میں اور کاوش ریڈیو اسٹیشن پشاور کے لئے مختلف نوعیت کے پروگرام مل کر لکھتے تھے ، آپرے ، تبصرے
وغیرہ ۔ ان میں مجھے ایک آپرا " سنجوگتا " یاد ہے۔ جب نشر ہوتے تو ہم مجید مفتی کے گھر ہی جا کر سنا کرتے۔
امتحان کی ہم نے اکٹھے تیاری کی بی اے اور ایم اے میں کمپنی باغ میں جا کر بیٹھتے یا رات گئے تک اس
کے کمرے میں بستر میں گھسے پڑھا کرتے ۔ بی اے کے بعد وہ پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کرنے لکھنؤ چلا
گیا ۔ واپس آیا تو اسے ریڈیو میں ملازمت مل گئی۔ یہ وہ زمانہ تھا جب اردو سبھا اور پشاور ریڈیو اسٹیشن میں
سخت ان بن ہو گئی تھی۔ مجید مفتی کچھ محتاط رہنے لگا۔ قدرتی بات تھی ، ادبی میل جول نہ سہی ، میرے اس
کے ذاتی ربط ضبط میں کوئی خلل نہیں آیا گو اردو سبھا کے پرانے ساتھی اس کے رویے پر دبی دبی برہمی کا
اظہار کرتے رہتے ۔ اس نے پہلے صوبائی سروس کا امتحان دیا ، کامیاب ہوا ۔ سول جج ہو کر ایبٹ آباد چلا گیا
میں بھی ان دنوں وہیں تھا ۔ کئی مہینے ہمارے بہت اچھے ساتھ گزرے ۔ مرکزی سول سروس کا امتحان دے کر
ابتدائی ٹریننگ کے لئے آسٹریلیا میں کچھ عرصہ گزارا ، لوٹا تو مختلف عہدوں پر فائز ہو تا رہا۔ جب ڈپٹی کمشنر
مردان تھا تو میرا تبادلہ وہاں کا ہو گیا ، ہم ایک مرتبہ پھر اکٹھے ہو گئے ۔ مردان میں ایک بڑا مشاعرہ اسی کے
تعاون سے ترتیب دیا ۔ اس نے حکومت پاکستان کے بہت اعلیٰ عہدوں پر کام کیا ، سیکرٹری پیدا وار ، فوجی
پیداوار اور اطلاعات و نشریات رہا، اس آخری منصب سے باعزت طور پر ریٹائر ہوا ، اسلام آباد میں ایک
اچھا سا گھر بنا لیا ہے ، وہاں تقریباً عزلت گزینی کی زندگی گزار رہا ہے۔ کسی بھی اونچے سے اونچے عہدے پر
رہا اس نے مجھ سے کبھی کوئی اونچ نچ نہیں کی۔ میرے مشکل اور آسان ہر قسم کے کام کئے ۔ لیکن میرے
۱۳۱
اور اس کے بعض پرانے ساتھی حفظ اثر ، محسن احسان اور ایوب محسن گلہ طراز رہتے تھے کہ بھائی پر
اقتدار کا نشہ چڑھ گیا ہے ۔ ایوب محسن کو تو اس نے ایک دفعہ ٹیلی فون پر پہچانے سے انکار دیا ، میں نے
شکایت کی تو کہنے لگا غلط فہمی ہو گئی تھی ، حفیظ اثر کا احساس تھا خندہ روئی میں فرق آگیا ہے ۔ مجھے اپنے
بارے میں تو نہیں ، لیکن ایک معاملے میں مایوسی ہوئی ، اس نے میرا مان نہ رکھا ۔ محسن احسان کے ایک
عزیز کی حق تلفی ٹیلی ویژن میں حد درجہ کی ہوئی تھی۔ جیسا کہ اس ملک میں ملازمین سے بد سلوکی کا کام عام
چلن ہے ، اس بیچارے کی بھی داد رسی نہیں ہو رہی تھی۔ ٹیلی ویژن کے احکام نے اسے ذاتی مسئلہ بنا رکھا
تھا، فیصلہ حق پر ہوتا تو کچھ مفاد پرست رفقائے کار پر زد پڑتی تھی ۔ مجید مفتی سیکرٹری اطلاعات و نشریات
مقرر ہوا تو میں نے کئی بار اس سے کہا ، چیئر مین ہو ، اس معاملہ کو دیکھ کر منصفانہ فیصلہ کر دو ۔ مگر اس کے
لئے مخالفانہ سازشوں کے باعث بڑی جرات مندی درکار تھی۔ اور اس کا اظہار کرنے سے وہ قاصر رہ گیا۔
دوستوں کے باہمی معاملات میں یہ بات انتہائی غیر دانشمندانہ ہے کہ کوئی مشترک دوست کسی ایک کی
وکالت کرے ، یہ دوسرے کو خود سے برگشتہ کرنے کے مترادف ہے ۔ مگر میں نے مناسب جانا کہ میں ساری
بات معرض تحریر میں لے آؤں ، اس سے اور کوئی فائدہ ہوا کہ نہیں مگر میرے دل سے ایک بوجھ اتر گیا
ہے۔ اس باذوق کو یہ سناؤں = به عزم مرحله شوق پیش نه قدمے کہ سود یا کنی از این سفر توانی کرد
اردو سبھا ، پشاور ہی نہیں پورے صوبہ سرحد میں ایک ممتاز و وقیع ادبی ادارے کی حیثیت سے اپنا
لوہا منوا چکی تھی ۔ مخدوم یوسف نے ناظم نشریات کی حیثیت سے اس کا خوب چرچا کیا ، ہزاروں کی تعداد میں
کتبے بنوائے۔ " آج نقد کل ادھار " نیچے اردو پڑھو اردو لکھو اردو بولو۔ جاری کردہ اردو سمجھا ... صوبہ
سرحد بھر میں ہزاروں دکانوں پر یہ آویزاں ہو گئے ۔ ہزاروں کی تعداد میں بیج یا نشان " تیار کرائے گول
اس پر ہندوستان کا نقشہ تھا جسے اردو اردو لکھ کر بھر دیا تھا۔ ہمیں دیئے جو ملے لگاؤ اور دو آنے مانگو۔ میں
اور حفیظ پشاور چھاؤنی سے ریل گاڑی میں سوار ہوتے ، مسافروں کو یہ نشان در رو آنے کے عوض کیمبل پور
تک لگاتے چلے جاتے ، واپس آکر رقم مخدوم کے حوالے کر دیتے ۔ آم کے آم گٹھلیوں کے دام ، روپیہ تو
ہاتھ آتا ہی تھا ، اردو کا چرچا بھی ہو رہا تھا کہ ہمارے یہ بیج اور اردو بھا کا نام بھی ہمئی تک نگری نگری پہنچ
جاتے ۔
شہرت کو شوق چرایا کل ہند مشاعرہ کیا جائے۔ تخمینہ کیا دو ہزار روپے چاہئیں تھے ۔ اس وقت اتنی
بڑی رقم فراہم کرنا آسان بات نہیں تھی۔ مگر ہم ایک ہی سر پھرے ہر چہ بادا باد کہہ کر بیڑا اٹھا لیا ۔ بنگال
میں قحط پڑا ہوا تھا، تجویز بنی امدادی مشاعرہ کرتے ہیں ، پس انداز رقم قحط کے فنڈ میں دے دی جائے گی۔
ٹکٹ چھپے ، زور شور سے فروخت کا کام شروع ہوا، مگر یہ پتہ چلا کہ ادب کے نام پر ان کا بیچنا جوئے شیر لانے
۱۳۲
کے برابر تھا ۔ اعلان کر بیٹھے تھے بات نہیں بن رہی تھی۔ اس موقع پر سب سے پہلے ابوا کیف کیفی نے
ڈھارس بندھائی، مجھے ساتھ لیا، دو ایک چرم فروشوں سے ایک دم دو سو روپے دلوا دیئے ۔ مظہر گیلانی ، فرید
مچھلی شہری ، عطا الرحمان تاری ، اور ہمارے دوسرے مقتدر اراکین نے مل جل کر اس کشتی کو پار لگا ہی دیا۔
پشاور کی ادبی تاریخ میں کل ہند مشاعرہ اپنی نوعیت کا اولین شاندار اجتماع تھا ۔ اس کے بعد بھی آس پاس
کے زمانے میں یاروں نے بہت زور مارا مگر یہ انداز نصیب نہ ہو سکا ، ایسی دھوم دھام کی مجلس آرائی پھر
دیکھنے اور سننے میں نہ آئی ۔ پاکستان بننے کے بعد پوری سرکاری اعانت و سرپرستی میں جشن خیبر کے موقع پر دویا
تین بڑے پیمانے کے مشاعرے منعقد کئے گئے ۔ مگر یہ بھی ہمارے مشاعرے کی یاد کا نقش دلوں سے نہ مٹا
سکے ۔ اسلامیہ ہائی سکول کے کشادہ سبزہ زار میں ایک وسیع پنڈال لگایا گیا ۔ سینکڑوں نشستوں کا بندوبست
کیا گیا ۔ مشاعرہ دو دن جاری رہا ، تین نشستیں ہوئیں جن کی صدارت علی الترتیب رئیس المتعرلین جگر مراد
آبادی، علامہ تاجور نجیب آبادی اور سردار عبد الرب نشتر نے کی جو اس وقت مسلم لیگ کی صوبائی وزارت
میں وزیر خزانہ تھے ۔ عبد الحمید عدم عبد العزیز ، فطرت ، روش صدیقی ، احسان دانش ، باقی صدیقی ، کلیم
جلیسی کے علاوہ متعدد مقامی اور غیر مقامی شعرا نے شرکت کی، ان سب نے جن کا تذکرہ اس وقائع کے
صفحات میں اب تک آچکا ہے ۔ یہ بھی ایک تلخ حقیقت ہے کہ بہت سے مقامی نوجوان شعرا نے ہمارے
اس پروگرام کو ناکام بنانے کے لئے ایڑی چوٹی کا زور لگایا مگر کچھ پیش نہ چلی۔ ہم نے ”بادشمنان تلطف " کا
مظاہرہ کیا ، سب کو دعوت دی اور وہ بھی دوڑے چلے آئے ۔ ایسی محفل انہوں نے خوابوں میں بھی نہ
دیکھی تھی ، کیسے نہ آتے ۔ اس مشاعرے کا ایک یادگار واقعہ یہ بھی ہے کہ اس میں مرزا محمود سرحدی کو
اکبر سرحد کی حیثیت سے متعارف کرایا گیا۔ وہ بلا شبہ اس خطاب کے مستحق تھے ۔ پشاور کے ستم ظریف
سخن سنجوں نے ان کے مقابلے میں زاغ سرحدی نام کا ایک پھکڑ باز شاعر لا کھڑا کیا تھا ۔ مرزا کو راہ نہ دیتے
تھے ۔ بچارے گوشہ نشینی میں بچ بچا کر دن گزار رہے تھے ۔ میری ان کی پہلی ملاقات کیفی صاحب کی دکان
پر ہوئی ، پھر تو میرا ان کا زندگی بھر کا ساتھ ہو گیا۔ میرے گھر پر اکثر شام کے وقت یا ر ان ہم طبع کا جمگھٹا رہتا
تھا ۔ باقاعدگی سے اس میں آنے لگے ، جب فسادات ہوئے اور کرفیو لگ گیا تو بھی چھپتے چھپاتے پہنچے اور یہ
شعر سنایا:
کرفیو شہر میں ہر ایک طرف نافذ تھا پھر بھی ہم دوست مگر تیرے مکاں تک پہنچے !
اس مشاعرے سے مرزا جو اٹھے تو ملک بھر میں ان کی پذیرائی ہوئی ۔ مرزا کے پائے کا مزاح نگار شاعر
اردو زبان میں اکبرالہ آبادی کے بعد اب تک کوئی اور نہیں پیدا ہوا ۔ مسخرگی سے رائیگاں تفریح کوشوں کا
مذکور نہیں ، جن کی تیار کھیپ بر وقت حاضر ، مرزا کو روز مرہ معاملات کا درک تھا وہ جراتمندانہ اصلاح
۱۳۳
احوال کی کہتا تھا۔ اس کا مجموعہ کلام - اندیشہ شہر مرتبہ مسعود انور شفقی نادر نسخہ ہے۔
اس مشاعرے کے بعد ہماری حیثیت مسلم ہو گئی۔ جن شعرا نے اس میں حصہ لیا ان کے رشحات
عالیہ ایک کتابچے کی شکل میں مرتب کر کے " اشارے " نام سے چھاپ دیئے ۔ اس کا انتساب سپروئے
سرحد رائے صاحب دیوان چرنجیت لال سے کیا ۔ تقریباً پچاس شاعروں کے کلام کا انتخاب اشعار کی صورت
میں یکجا کیا گیا ۔ جن شعرا کا ذکر ہوا ان کے علاوہ تلوک چند محروم ، قتیل شفائی اثر صہبائی ، لطیف انور
گورداسپوری اور سرحد کے قضا روحی نیا جعفری ، برق کو ہائی ، جگر کاظمی ، حسین کوثر ، شمیم بھیروی ، رضا
ہمدانی ، فارغ بخاری ، امداد حسین امداد ، نذیر مرزا برلاس، مضمر تا تاری، عشرت ملک کاوش گرامی
خاطر غزنوی ، فارغ قادری ، مجید زاہد مجید امجد مائل سرحدی اور چند بالکل نئے شاعروں کا نتیجہ فکر شامل
ہے ۔ تھوڑے عرصے بعد " روشنیاں" مرتب کر کے زیور طبع سے آراستہ کی گئی۔ یہ نذر کی گئی ہے فخر اردو
خان صاحب خان عطا اللہ جاں پی سی ایس کو ۔ مندرجہ بالا شعرا کے علاوہ اس مجموعہ میں مزید کلام ان شعرا
کا شامل ہے : اخگر سرحدی عزیز اختر، انجم رضوانی بقا نقوی ، صادق نیم ، شاکر بغدادی، حفیظ انوری
شاہد مسعود ناطق درانی ، ظہیر الاسلام ، حتی کہ ایک غزل مشاعر ایوب صحرائی کی تالیف کے لئے اس میں
شریک کر لی گئی ۔ قیمت درج نہیں کیونکہ مفت تقسیم کرنا مقصود تھا ۔ افسوس ہے کہ ” اشارے " اور
روشنیاں “ دونوں اب نایاب ہیں ۔ کسی نے ریاستہائے متحدہ امریکہ میں نیویارک کی لائبریری میں
موخر الذکر کتاب کا ایک نسخہ دیکھا ہے ۔ اس کے دیباچے کی چند سطور کا مطالعہ خالی از دلچسپی نہ ہو گا۔
یوم اقبال ۱۹۴۴ء پر ہم نے پہلی تصنیف " پیرهندی و مرید ہندی " ( مرتبہ مخدوم یوسف ) شائع کی تھی،
کتاب ہاتھوں ہاتھ بک گئی ... " اشارے " کا دو ہزار کا ایڈیشن ایک مہینے کے اندر ختم ہو گیا ۔...
(روشنیاں) کی غرض سے ہمیں اپنے خاص نمائندے لاہور، راولپنڈی کو ہاٹ بھیجنا پڑے تاکہ غزلیات
اکٹھی کی جا سکیں ... میں سرحدی رحجانات کا مکمل مطالعہ کیا جا سکتا ہے ۔ ہمارا ادب ہندوستانی ادب کے
ساتھ ساتھ شاہراہ پر چلتا آیا ہے ، ہاں ایک چوراہے پر آکر ضرور ٹھنک گیا ہے ۔ یہاں سے کئی روشیں
پھوٹ رہی ہیں ... ہمارا ادب ...
کئی بد نام راستوں کو چھوڑ کر اعتدال پسند روش پر خراماں ہو گیا ہے (صفحہ
(۵۴۴) واضح ہے کہ نام نہاد ترقی پسند تحریک سے بیزاری کا اظہار کیا گیا ہے۔
کل ہند مشاعرے کی کامیابی اردو سبھا کی مقبولیت " حریفان بادہ پیما " کی نگاہوں میں بری طرح کھٹک
گئی ۔ کئی ناخوشگوار واقعے رونما ہوئے ۔ ہوا یہ تھا کہ ہم نے اپنے جوش خروش اور ناتجربہ کاری کے باعث
پاؤں چادر سے باہر پھیلا دیئے تھے ۔ اتنی رقم بھی نہ بچی کہ شامیانوں اور کرسیوں کا بل ادا ہو سکے ، طوطا
سنگھ نامی دکاندار نے بل بھیجا ۔ ہم کو بہت زیادہ معلوم ہوا ۔ کوثر کو بھجوایا کہ رعایت مانگے ، سردار جی تاؤ
۱۳۴
میں آئے کچھ نا زیبا بک گئے ۔ ہمارے خان نے بھی آؤ دیکھا نہ تاؤ اسے دو دھپ جما دیے ۔ وہ تو ایسا
بو کھلایا کہ بولا خان صاحب ایک پیسہ بھی نہ دو۔ کوثر نے آکر بتایا اس نے سارا بل معاف کر دیا ہے ۔ ہم
بھی پھر پوچھنے نہ گئے اور وہ بھلا مانس بھی کبھی تقاضے کو نہ آیا ۔ جب ہمارا دیوالیہ اس طرح پٹ گیا تھا تو قحط
بنگال کے فنڈ میں کہاں سے دیتے ۔ ان دنوں اسی بانسوں والے غلام محمد عرف گاماں نے ایک انجمن غربا
بنائی ہوئی تھی ، جس کی دکان سے مظہر گیلانی ادیب سہارنپوری کو چڑھانے کے لئے سچ سچ بانس لے آیا تھا۔
وہ چوک یادگار میں اچھے اچھوں کی پگڑیاں اچھال دیتا تھا ۔ دائرہ ادبیہ کے برابر اس کی دکان تھی۔ اسے
ہمارے خلاف بھڑکایا گیا ۔ اس نے ایک جلسہ عام میں ہم پر بری طرح کیچڑ اچھالا ۔ بڑی گھبراہٹ ہوئی ۔
گاماں کا چھوٹا بھائی " "تاج" ماسٹر عبد الحمید کو ہائی کا شاگر د تھا ۔ ماسٹر صاحب نے گاماں کو اس کے ذریعے بلا کر
سمجھایا ۔ بھلا آدمی ہے ، بول اٹھا صاحب مجھے تو جو بتایا گیا تھا ، وہی کہہ دیا ۔ میں گاماں سے ملا اور آج تک
ہمارے درمیان پھر اختلاف نہ آیا ۔ کچھ دنوں بعد ایڈورڈز کالج کی بزم ادب کا مشاعرہ تھا ۔ سب ہی شاعر بلا
لئے گئے ۔ فارغ نے غزل سنانے سے پہلے ایک رباعی پڑھی:
بنگال کے بھوکوں کو تو روٹی نہ ملی خدام ادب کھا گئے چندہ سارا
میری باری آئی تو میں نے جواب دینا چاہا، مجھے صدر نے ٹوک دیا ۔ ہم اردو سبھا کے سارے شاعر جلسے
سے اٹھ آئے ۔ مشاعرہ درہم برہم ہو گیا ۔ منتظمین ہمیں ہاکیاں لے کر مارنے دوڑے لالہ رفیق آگے
آگے تھا ۔ اسے کوثر نے پکڑ لیا ۔ دوسرا حملہ نمائش کے ایک مشاعرے میں ہوا ۔ نذیر مرزا برلاس کے
شاگرد ہم پر چاقو لے کر چڑھ دوڑے کیونکہ ہم نے مرزا صاحب کے ایک شعر پر آوازہ کس دیا تھا۔ بہر حال
کوثر پھر آڑے آیا۔ ہمیں گزند نہ پہنچا سکے ۔ بلکہ اس کے بعد ہم پر کسی نے کھلم کھلا منہ نہ ڈالا ۔
اس ٹولے نے اکا دکا حملوں کی بے اثری کے تجربوں کے بعد اپنے حربے دیگر کر لئے ۔ ان دنوں
اردو سبھا کے جلسے ایجرٹن پارک میں ہونے لگے تھے ۔ یہ باغ قصہ خوانی بازار کے عقب میں ، قصائی گلی سے
آگے وہاں تھا ، جہاں کی "شہباز کھوئی " کا ٹھنڈا پانی گرمیوں میں دور دور تک پیا جاتا تھا ۔ پشاور کا یہ پانی
ایک خاص ترکیب سے تمام سرما میں سرد کیا جاتا، گرمی کے موسم میں یہ خاص کنوئیں کھول دیئے جاتے اور
کئی مہینے تک محلے کے محلے برف سے بے نیاز برف سے کہیں زیادہ ٹھنڈے اس پانی سے پیاس کی حدت کو
دھویا کرتے ۔ اب فریج کی آمد نے ان کنوؤں کو ناکارہ بنا دیا ہے ۔ اکثر پاٹ دیئے گئے ہیں ۔ اس ایجرٹن
پارک کے عقب میں بعد کے دائرے روالپنڈی والے " عنایت کبریا کا گھر تھا ۔ وہ پکا مسلم لیگی ہونے کے
ناطے ہمارا ساتھی تھا ۔ مگر اسے ادب کا خاص درک نہ تب تھا نہ دائرے کے باجود بعد ازاں ہو سکا ۔
بہرحال ہمارے لئے بہت مفید تھا ۔۔ مخلص دوست وہ ہمارے جلسوں کے لئے بجلی اپنے مکان سے دیا کرتا
الالوان
۱۳۵
اور ہم لاؤڈ اسپیکر وغیرہ لگا کر بڑے دھوم دھڑکے سے اجلاس موقع محل کی مناسبت سے کرنے لگے ۔ ایک
ایسے ہی بھر پور جلسے کی صدارت علامہ تاجور نجیب آبادی فرما رہے تھے ۔ لوگوں کو سراسیمہ کرنے کے لئے
ان ادبی شرپسندوں نے قاتوں کو آگ لگا دی ۔ اسے فوراً قابو پا لیا گیا اور یہ حیلہ بھی کارگر نہ ہوا ۔ اگلی
مرتبه شورش کا شمیری کی دھواں دھار تقریر جاری تھی۔ بہت ہی زور کا دھماکہ ہوا کھلبلی مچ گئی پشاور میں یہ
اپنی نوعیت کا پہلا دھماکہ تھا ۔ آج کل کے خونیں دھماکوں کی طرح کا تو خیر نہیں تھا ، مگر اس سے واقعی ہی
کانوں کے پردے پھٹ جائیں ، اگر بہت قریب سے ہو ۔۔ مخدوم یوسف کو بہت ہی تاؤ آیا اور تو کچھ نہ کر
سکا ہمیں اپنی آڑھت کی دکان پر دوڑا یا مالٹوں کی بھری ہوئی کئی بوریاں منگا کر حاضرین کی تالیف قلب
کیلئے ان میں بانٹ دیں ، اس ترکیب سے جلسہ پھر جم گیا۔ پھر وہ آزردہ لہجے میں بولا ہم اپنا کام کر رہے ہیں
وہ اپنا کام کریں ، ہمیں کیوں دق کرتے ہیں۔ میں نے کہا ایک تو ٹالٹائی کا یہ مقولہ کار فرما ہے
--If you do not belong, every thing is wrong!
دوسرے وہ ہم سے خوف زدہ بھی ہیں ۔ یہ خوف ان پر نا اہلی کے سبب مسلط ہو گیا ہے۔ جس کے نتیجے
میں ان کا دل ہمارے خلاف بغض سے بھر گیا ہے ۔ یہ نفسیاتی بات ہے ۔ اپنی گلی میں شیر ہونے والی بات
بھی ہے ، اور مرے بھولے دوست یہ بھی :
ہم اپنے جو پشاور میں کیا گلہ یوسف قفس مقام ہے مرغان نغمہ زن کے لئے !
مگر وہ پشاور سے حد درجہ بد دل ہو گیا تھا ۔ اتفاقاً انہی دنوں میں اور حفیظ اثر کراچی کے ایک
مشاعرے سے لوٹے تو اس جگہ کی اسے بہت تعریف سنائی ۔ اکھڑا ہوا تو تھا ہی جھٹ بوریا بستر باندھ سندھ کو
چل دیا ۔ جانا ہی تھا تو اپنے پنجاب جاتا ، آسمان سے گرا کھجور میں اٹکا۔ سندھ جا کر اس نے کوئی اخبار نکالا
پاکستان بننے کے بعد کچھ سال اسے کامیابی سے چلایا بھی ، پھر خبر آئی کہ ظالموں نے مار ڈالا ۔
اردو سبھا کی کارروائیوں اور حریفوں کی کارستانیوں کی روداد افسوسناک بھی ہے اور طویل بھی ، میں
نے نمونہ مٹتے از خروارے کے طور پر جو مذکور کیا ، اس سے ادب کے نام لیواؤں کی بے ادبی کا بخوبی اندازہ
کیا جا سکتا ہے۔ مجھے یہ سب کچھ بیان کرنے کا شوق نہیں تھا ، مگر کچھ لوگوں نے اس زمانے کا جو احوال قلم
بند کیا ہے، تو ہم پر ناروا چھینٹے اڑائے ہیں۔ بعض حالات گول کر دیئے ہیں ۔ یا گول مول لکھے ہیں ۔ اب
اس سے غایت یہی ہے کہ ریکارڈ درست ہو جائے اور سنا دوں ۔ دامن کو ذرا دیکھ ذرا بند قبادیکھے ۔
اردو سبجانے یوں تو صوبہ سرحد میں ہر جگہ بڑی سرگرمی سے کئی سال تک کام کیا ، لیکن اس کا مجمل
بیان بھی ہو تو دفتر بن جائے ۔ چند اہم صحبتوں کے ذکر پر ہی اکتفا کرنا ہو گا ۔ خواجہ دل محمد نے سکھوں کے
پاٹ کی ایک کتاب " جپ جاپ جی" کے نام سے اردو نظم میں ترجمہ کی۔ ہم نے اس کی خاص تقریب
۱۳۶
میونسپل ہال میں منعقد کی۔ عابد علی عابد کے اعزاز میں ایک بڑا مشاعرہ نیشنل ہائی اسکول میں منعقد کیا ، عابد
صاحب مظہر کے گھر مہمان رہے ۔ اپنے زمانے کی مشہور مغلیہ دلاری بائی کی پذیرائی کے لئے خان بابا خان
کے مکان پر ایک یادگار محفل سجائی ۔ پریم ہوڑا کی جہاز نما بلڈنگ میں ایک خاص نشست کا اہتمام کیا تو
مہمانوں کی تواضح کے لئے سردار جی نے حلوائیوں کو الگ ایک شامیانے میں کڑا ہے لگوا دئیے ۔ حلوا پر شاد
سموسے پکوڑے وہیں بنائیں اور تلیں اور تازہ تازہ سب کھائیں ، سینکڑوں ہی مہمان اس موقع پر جمع تھے ۔
کہنے کا مقصد یہ ہے کہ اردو سبھا کے جلسوں میں بالکل شادی کا سا سماں ہو تا تھا ۔ ہم نے شوق کی اس قدر
آبیاری کی تھی کہ لوگ منتظر رہتے اور اطلاع ملتی تو جوق در جوق آتے ۔ اب جیسی کیفیت نہیں کہ ڈھنگ
کے دس افراد بھی ادب کے نام پر اکٹھے نہ کئے جا سکیں ۔ پاکستان کی آمد آمد کا غلغلہ ہوا ، اور ہندو سکھ
دوست پا بر کاب تھے ۔ یا گھروں میں بند ہو کر رہ گئے ، اور ادبی معاملات سے توجہ ہٹ گئی ۔ مخدوم یوسف
اردو سبھا میں کار کردگی کی وجہ سے نشرو اشاعت کے کام کو مسلم لیگ کے لئے درکار ہوا ۔ مسلم لیگ کے
حالات سرحد میں خاص اچھے نہ تھے ، ڈاکٹر خان صاحب کی کانگرسی حکومت تھی۔ لیگ کو سیاسی جلسہ کرنے
میں دشواری ہو رہی تھی۔ صلاح مشورے کے بعد اسی ایجرٹن پارک میں اردو سبھا نے ایک اجلاس کا
بڑے پیمانے پر اہتمام کیا ۔ اس کا پہلا اور آخری سیاسی جلسہ ۔۔ اس میں بلوچستان کے محمد عیسی خان ،
پنجاب کے سردار شوکت حیات اور پشاور سے مظہر گیلانی نے خطاب کیا ۔ اردو سبھا کے چل چلاؤ کا زمانہ تھا
جاتے جاتے وطن عزیز کے لئے اپنا یہ کردار بھی ادا کر گئی ۔ پاکستان بنا تو اس کا نام اردو مرکز رکھ دیا گیا ۔
دفتر کالی باڑی صدر سے ڈھکی دالگراں شہر میں منتقل ہو گیا ۔ حفیظ اثر بدستور اس کا ناظم بھی رہا ۔ اسی
زمانے میں ماہ نامہ " نو بہار " بھی نکلنے لگا تھا، اس کی ادارت کے اضافی فرائض بھی اس نے سنبھال لئے ۔
شہرت بخاری پشاور میں آندھی کی طرح آیا اور بگولے کی طرح چلا گیا ۔ اس کا یہاں بالکل جی نہ لگا۔
وہ سال بھر سے بھی کم ٹھرا ۔ پھر جس شدومد سے قریب لگا تھا ، اسی سرد مہری سے دور ہو گیا ۔ شاید یہ اہل
لاہور کے مزاج کا خاصا ہے ۔ اپنے شہر سے باہر بڑی اپنایت سے ملتے ہیں ۔ کوئی باہر کا آشنا وہاں آجائے تو
بڑے مصروف ہو جاتے ہیں ۔ شہرت بخاری بھی استثنا ثابت نہ ہوا ۔ بہر حال جو وقت اس کے ساتھ اکٹھا
گذرا اس کی یاد میرے دل کو گرما جاتی ہے۔ رواداری کے تعلقات بھی میں نے اس کے ساتھ رکھے
ہوئے ہیں ۔ لاہور جاتا ہوں تو وقت نکال کے اس سے مل بھی لیتا ہوں ۔ وطن بدر ہو کر انگلستان گیا تو بھی
لندن میں میری اس سے دو تین بار ملاقات ہوئی مگر اس کی ذات میں پشاور کا شہرت گم ہو چکا تھا ۔ میں نے
بھی اسے ڈھونڈ نکالنے کی کوشش نہ کی۔ وہ میرے توسط سے ایوب محسن کو ملا، پھر ان دونوں کی بہت گاڑھی
چھنے لگی۔ محسن نے اس کی شرائط پر اس کے ساتھ اپنے تعلقات استوار رکھے ۔ پھر وہی بات سامنے آئی ۔
۱۳۷
بڑھاؤ نہ آپس میں ملت زیادہ ۔ انگریزی میں کہتے ہیں Short reckonings make long ۔
friends -- کچھ قرض و مقراض قضیہ بیچ میں آن پڑا اس حساب دوستاں کے معاملے میں روٹھا کون ،
شہرت ، دہی مثل ہوئی ، چت بھی اپنی پٹ بھی اپنی ۔۔ یہ دل ہل کا معاملہ ہوتا ہی نا مراد ہے۔ بہر حال محسن
طبقا کسی سے بگاڑنے والا نہیں ، اس میں ضرور شہرت کی زیادتی ہو گی ۔
اردو سبھا کے ایام آخر میں ادبی افق پر دو چار چہرے اور نمودار ہوئے ۔ خاطر ، محسن احسان، فراز
رجا ۔۔۔ خاطر یار شاطر کبھی نہ تھا ۔ ابراہیم بیگ نام فارغ و رضا کی مزید پہچان بخاری اور ہمدانی کی
پیروی میں غزنوی ، محسن و فراز و رجا سے متقدم اور بر بنائے روایت عمرانی نور الہی ان دونوں بھائیوں سے
متاخر مگر ایک عجیب صورت حال میں ان کا بھی ہم عصر اور ان کا بھی ہم چشم ! تب ریڈیو پاکستان پشاور میں
ایک معمولی اسامی پر متعین تھا ۔ ادب کا نیا نیا شوق بڑی بھاگ دوڑ کرنے والا ، ان تھک محنتی ۔ جوانی
جذبہ جودت ۔ فارغ کی کائیاں آنکھ نے اس کی خوبیاں بھانپ لیں۔ اس نوجوان کو اپنی ادبی مصروفیات کے
مصرف میں لا کر اس سے خوب کام لیا ۔ یہ بھی اس کے ادیبانہ قدو قامت کے رعب میں آکر سب کچھ کیا
کیا یا اس کی کچی لگن شامل حال تھی۔ آخر کار جب ہمت کر کے یہ پودا اس گھنے درخت کے بو جھل سائے
تلے سے نکلا تو لہلہانے لگا ۔ تب ہی اس کے فنی خدو خال چمکنے لگے ۔ فراز ، محسن رجا ہم مکتب تھے ۔
یوسف رجا سنبھل کے شعر کہتا تھا مگر شومئی اتفاق اسے استاد ٹھیٹھ قدیم رنگ تغزل کا ملا ، مائل سرحدی
پس اس کا میلان بھی اس قرینے میں ڈھل گیا ۔ مطالعہ البتہ اس نے خوب کیا ، ان عروض میں اچھی
مہارت رکھتا ہے ۔ پھر وہ فوج میں چلا گیا ، استاد کے بعد اس کی بچی کچھی شعری صلاحتیں وہ پیشہ چاٹ گیا۔
خوش طبع وہ کبھی نہ تھا ، عسکر انہ درشت ماحول نے اسے اور تنک مزاج بنا دیا ۔ اسی باعث وہاں میجر سے
آگے نہ بڑھ سکا جب کہ اس کے ہم سبق ساتھی میجر جنرل ہو کر ریٹائر ہوئے واپس آیا تو پھر ادبی زندگی بحال
کرنے کی کوشش کی۔ لیکن اب تک زمانہ بہت آگے نکل گیا تھا ۔ احمد فراز ہمارے بزرگ مهربان آغہ محمد
شاہ برق کا فرزند ارجمند ہے ۔ اوائل میں برق کی رعایت سے شرر تخلص رکھا ، شرر برقی ۔ اس نے اپنی پہلی
غزل اردو سبھا کے ایک مشاعرے میں پڑھی تھی ، یہ دوسرا تھا جو اسی اسلامیہ ہائی سکول کے کھلے سبزہ زار
میں منعقد ہوا تھا ۔ اس کے جو مراسم مجھ سے اس وقت قائم ہوئے بغیر اتار چڑھاؤ کے جاری رہے ۔
طبعیت میں بدیعت بلا کی تھی، وہ اونچی اڑانوں کے لئے بنا تھا۔ کھلی فضائی تو آسمان میں تارا ہو گیا ۔ بزم
سخن میں ذوالفقار بخاری آغہ برق کے معاون رہے تھے وہ ریڈیو پاکستان کے بڑے بنے تو اس پرانے تعلق
کے باعث فراز کو کراچی لے گئے ، اس نے بڑے اعتماد کے ساتھ اس پہلی سیڑھی پر قدم رکھا ، اس کی نظر
اس ادارے ہی کے محدود در و بام تک نہ تھی، اسے اپنا راستہ بنانے کا فن آیا تو مربی مداح بن کے اس کے
۱۳۸
گن گاتا تھا۔ اس کے بعد کی زندگی اس کی اپنی تابندہ و تابناک تاریخ ہے ۔ چند ہی سال میں قدرت کلام و
ندرت بیان کے باعث اسے وہ مقام و مرتبہ حاصل ہوا، ہما شما کو کئی زندگیوں میں نصیب نہ ہو ۔۔۔۔ اس کی
شاعری میں نورستہ گل ویا سمن اور نوخیز دو شیزاؤں کے بدن کی خوشبو آتی ہے ۔ لہجہ متبسم ہے ۔۔۔
امتیازی رنگ اور انفرادی آہنگ ہے ۔ تبصرے کی سکہ بند زبان میں یوں کہا جائے "گر مئی اندیشہ ولالہ
کاری خون و جگر کی کیفیت اور رنگت اس کی شعریت کے دو کمتر عصر بھی سہی ، ناخن فکر کی نادرہ کاری اور
واشدگی خیال کے دوسرے دو عصر اس کے غالب محامد و محاسن ہیں " طبعیت میں طراری و جرات مندی
تھی سو ملک عزیز کے مسائل پر کھل کے نکتہ چیں ہوا ۔ بلکہ بعض حد تک حاکم وقت پر براہ راست گرفت
کرنے لگا ۔ سو " قابل دار " ٹھہرا۔ کئی سال جلا وطنی میں کائے ۔ زیادہ انگلستان میں رہا مگر دوسرے کمتر
اصولوں کے سخن سازوں کی طرح سیاسی پناہ لے کر غیروں کا وظیفہ خوار نہ بنا ۔ سر اس کا اونچا رہا، دامن پر
پرائے نمک کے دھبے لگائے دیس کو نہ لوٹا۔ وہیں تھا جب میں دل کی جراحی کے لئے گیا۔ فارغ و شہرت کی
نسبت محبت و مروت سے پیش آیا ۔ میری دعوت پر ، ساؤتھ ایمپٹن یونیورسٹی کے مشاعرے اور جلسے میں
تینوں ہی نے شرکت کی ہامی بھری ، چونکہ میرے اعزاز میں تھا ، ان دونوں بخاریوں کو تو جیسے بخار نے آلیا ۔
صرف فراز ہی آیا اور اس کی وجہ سے ان دونوں کی عدم موجودگی کا کسی کو احساس تک نہ ہوا ۔ نیا نظام آیا
تو یہ آبرومندی سے وطن لوٹا اور شایان شان منصب پایا ۔
احسان الہی کے تایا خوشخط الٹی اور میرے تایا لاہور میں اکٹھے رہتے تھے ۔ ایک ہی دفتر میں ملازم
تھے ۔ میں لاہور جاتا تو خان صاحب کو سلام کرنے ضرور حاضر ہوتا ، وہ بھی کمال شفقت فرماتے ۔ احسان
ساتویں جماعت میں پڑھتا تھا ، نوخیز لڑکا ۔۔۔ گلی کوچے سے گذر تا تو دل پھینک ایک دوسرے کو سنا کر
ضرور آواز کتنے " اللہ اسار کہ " ۔۔ اپنے تایا کے حوالے سے مجھے ملا میں ان کی قیام گاہ پر ملنے کے لئے
ڈھکی نعلبندی پہنچا وہیں آمنا سامنا ہو گیا ۔ احسان کے والد خط الہی اور تایا اپنے باپ ، یعنی اس کے دادا
دستخط الہی کے گھر میں شریک رہے تھے ۔ احسان جلد ہی گھل مل گیا جیسے اپنا چھوٹا بھائی ہو ۔ اس کی والدہ
اماں جی نے بھی مجھے سدا اپنے تیسرے بیٹے کی مثل جانا ۔ پھر میاں کو شاعری کا شوق چرایا سن ہی کیا
تھا ، کیا سدھ بدھ ہوتی ، دو تین سال اسے طبعیت موزوں بنانے میں لگئے میں اس سے فاعلاتن فاعلاتن کمی
بات کرتا ، باقی صدیقی بگڑ جاتے شوکت کسی پتھر سے سرمار رہے ہو ، انہوں نے اس کے اندر خوش نمابت کا
سراپا دیکھا ہی نہیں تھا ۔ تخلص پر سوچ بچار شروع ہوا ۔ ایک دم احسان محسن دھیان میں آگیا ۔ میں نے
کہا ، الٹا کر محسن احسان رکھ لو یہ نام الٹ کر رکھنا تھا کہ وہ کئی شاعروں کی لگی لگائی بسائیں الٹنے لگا ۔ اور
اس کے بعد سے اب تک صوبہ سرحد میں شاعری کی بساط اس ایسی کوئی اور نہیں جما سکا ہے ۔۔۔ مگر اس
۱۳۹
وقت جب وہ اپنے شعروں کے ساتھ پشاوریوں کی صحبت میں جانے لگا تو نوجوانی اور عنائی کا پیکر تھا۔ ان کے
ادبی حلقوں نے ہاتھوں ہاتھ لیا ۔ اور جیسے " کل شئی راجع الی الا سلما " پانی قدرتی طور پر اپنے نشیب کی
طرف بہ گیا ۔ مگر مجھ سے روابط اتنے ذاتی اور جذباتی بالکل ایک گھر برادری کے ایسے ہو گئے تھے کسی قسم
کی دوری اس نزدیکی پر غالب نہ آسکی ۔ وہ تو خیر مراز محمود نے مزاحا " اپنے انداز میں کہا :
اس کے بچپن کی جو شوکت نہ حفاظت کرتا محسن احسان بھی اک حاتم ... لیکن یہ حقیقت ہے میرا اس
کا ہر وقت کا ساتھ رہتا تھا۔ میٹرک کر لیا تو حفیظ نے اپنے اثر سے دفتر خزانہ میں کلرک کرا دیا ۔ پھر اس کی
تبدیلی ایبٹ آباد ہو گئی ۔ میں وہیں تھا ، آیا اور میرے ساتھ ہی رہنے لگا ۔ کئی سال ہم اکٹھے رہے ۔۔ باقی
کہانی اس کے بعد کی ہے ۔ یہاں صرف یہ بات اور ہو جائے اس نے اپنا پہلا مشاعرہ ۱۹۴۸ء میں پڑھا جو ہم
نے حفیظ جالندھری کی صدارت میں ایبٹ آباد میں بہت بڑے پیمانے پر کیا تھا ۔ میرے پاس مکمل ریکارڈ تو
نہیں ، لیکن میں نے بعد ازاں ایبٹ آباد کو ہات مردان پاراچنار سوات مینگورہ نوشہرہ ، ڈیرہ اسمعیل
خاں وغیرہ میں جو مشاعرے کئے وہ اور اس کا جوڑی دار " فراز " ان سب میں مدعو تھے ۔ کلیم جلیسری
مرحوم کے پاس ان مواقع کی اکثر تصاویر محفوظ تھیں ، جن میں یہ دونوں کہیں کھڑے اور کہیں بیٹھے ہوئے
ہیں ۔۔۔ صرف ۱۹۵۴ء کے ایک مشاعرے کی تفصیل درج ہے جو بزم علم و فن نے ایبٹ آباد میں منعقد کیا
تھا ۔ جگر مراد آبادی مہمان خصوصی تھے ۔ اس میں عبد العزیز فطرت اقبال صفی پوری ، حافظ مظہر الدین
ضمیر جعفری ، اور صدر بزم عطا اللہ خان پر نسپل احسان اللہ خاں کے ساتھ ہم نے ان دونوں کو بازؤں پر
کرسی پر بٹھایا ۔۔ پیچھے عارف بٹالوی ، صغیر احمد جان ، شاہد نصیر ، کلیم جلیسی اور دوسرے معززین کھڑے
ہیں ، سب سے آخر قطار پر موجودہ چیئر مین سینٹ وسیم سجاد کے والد اور بزم کے بانی صدر سجاد احمد جان ہیں،
میں ہوں ، توصیف تبسم ، شوکت رضوی اور رضا ء اسطی بھی ہمارے ساتھ کھڑے ہیں اس قسم کی نادر
تصاویر کلیم جلیسی کے پوتے مقصود نے سنبھال رکھی ہیں ۔ جس نے ان کے ذخیرے سے "روشنیاں"
مجھے نکال کر دی ۔
حفیظ اثر ترقی کرتے کرتے اسٹنٹ کلکٹر ہوا ۔ پشاور میں وہ اکیلا رہ گیا تھا۔ پھر بھی اس نے استقامت
سے کئی سال تک اردو مرکز کو سنبھالے رکھا ، مگر مچھوں کے درمیان ڈٹا رہا۔ مگر تا بہ کے اکیلا چنا بھاڑ پھوڑ
نہیں سکتا ، سو ہنگامہ آرائی کا موسم ادب پشاور میں رفتہ رفتہ بیت لیا ۔ اور تھو تھا چنا باجے گھنا کے مصداق
ہر ادیب اپنی اپنی ڈفلی بجانے لگا ۔ حفیظ اثر چند عرصے بعد مالا کنڈ باجوڑ اور پھر سوات تبدیل ہو گیا۔ آخر کار
ایبٹ آباد آگیا وہیں ایک اچھا سا گھر بنا کر رہنے لگا ۔ ۔ ہماری قائم کردہ بزم علم وفن وہاں موجود ہے ۔ اس
بندہ خدا نے اپنی ڈیڑھ اینٹ کی مسجد الگ بنالی - بزم اہل قلم کی اس محراب تلے اپنی ادبی نمازیں پڑھتا
۱۴۰
رہتا ہے : موج ہے دریا میں اور بیرون دریا کچھ نہیں ! کا احساس ہمارے کے سنے سے جاگتا ہے تو ہماری
محفلوں میں آجاتا ہے۔ لیکن عجیب بے دلی ہے۔ اچھا خاصا ملنے جلنے والا آدمی تھا ، میرا تو یار غار رہا ، اب
میں یہ نہ کہوں گا بڑھاپے نے طبعیت چڑ چڑی کر دی ہے ولولہ بجھا دیا ہے ، کچھ سے ایک سال ہی تو بڑا ہے
پھر اس میں ” جبر دوست " کی خو ضد کی حد تک بڑھ گئی ہے ۔ یوں بھی ہم کون سے ایسے راگ رنگ کے
آدمی تھے ، بس بالکل زاہد خشک کے مسلک پر نہ تھے ۔ اسے اب تھوڑی بہت دلچسپی کے مشاغل بھی گوارا
نہیں جو شاعری کے مقتضیات ہیں۔ سو مجھ سے کبیدہ خاطر رہنے لگا ہے۔ لیکن اندر سے مجھے اسی طرح چاہتا
ہے ، جب پشاور میں مجھ بن بولایا سا پھرتا تھا، دن ہی نہیں مسلسل راتیں اکٹھی بسر ہوتی تھیں۔ ایک دیوان
" آب سراب " میں نے ہی مرحوم ادارہ علم وفن کے زمانہ حیات میں چھپوایا تھا ۔ کلام میں زندگی بھر کے
ریاض کا فن نمایاں ہے۔ اباسین آرٹس کونسل نے اس کے عمدہ معیار پر ادبی انعام دیا ہے۔
حسین کوثر ۔۔ مشہور ہے پٹھان کی دشمنی بھی پکی اور دوستی بھی پکی ! کوثر دوست بنا تو یار لوگوں نے
اسے کیا کیا نہ بہکایا اکسایا ۔۔ اس کی پٹھان ولی کو جھنجھوڑا " غیرت " کو طعنے دیئے کہ غیر پٹھانوں سے جاملے
ہو مگر اس نے ایک دفعہ کہہ دیا " دوست " تو کچے با غیرت پٹھان کی طرح اس لفظ کی حرمت پر آنچ نہ آنے
دی ۔ بہت اچھا مذاق رکھتا تھا ، سلجھی ہوئی اردو غزل کہتا تھا " روشنیاں شاہد ہے۔ اس کی ایک ماحولیاتی
نظم " اپنے ماحول میں " پختون رعایت و روایت کی جملہ خصوصیت کے ساتھ اردو زبان میں اپنی نوعیت کی
واحد تخلیق ہے ۔۔ محبوبہ کی آنکھیں بانکی کٹار نہیں ، پستول کی طرح ہیں ! یہ تو نہیں کہوں گا خراب کیا لیکن
پختون زبان سے عصبیت کی حد تک لگاؤ اور سیاسی زندگی کے اتار چڑھاؤ نے اسے ہمارے مفہوم کی مجلسی
زندگی سے کاٹ کر رکھ دیا ہے۔
تا ہم دوستی کا تعلق بدستور قائم رہا۔ وہ کثر کا نگری تھا ، نظریے کے اعتبار سے اب تک ہے ۔ ایک
زمانہ تک خان عبد الغفار خان فخرافاغنہ کا دست راست رہا ۔ انگریزوں کے عہد اور پاکستان بننے کے بعد
مجموعی طور پر سولہ سال قید و بند کی صعوبتیں جھیلیں ۔ لیکن مظہر کی طرح اسے بھی سیاست میں تمام تر
قربانیوں کا صلہ ناکامی اور اس میدان میں گمنامی کی صورت میں ملا ۔ یہاں تک کہ خان ولی خان سے بھی
نہیں نبھ سکا ۔ ان خان صاحب کی طرح یہ بھی اصولوں پر سودا نہیں کرتا ۔ پس ان کی ہر بات میں ہاں سے
ہاں ملانے میں تامل برتا۔ ہمارے ایک اور ساتھی حاجی عدیل ہیں ۔ نیشنل عوامی پارٹی کے اعلیٰ عہدے پر
متمکن رہے ہیں ۔ کبھی کوئی ادبی مضمون لکھتے ہیں بے لاگ کہنے سے نہیں چوکتے۔ ایک مرتبہ حکیم سعید
صاحب پر ایک مضمون پڑھا انہیں ہی نہیں عدیل کی صاف بیانی سے ہمیں بھی گلہ ہو گیا ۔ صادقین کے
متعلق ان کے منہ پر اپنا فن کا نکتہ ظاہر کرتے ہوئے ان کی خطاطی پر کھل کے چند اعتراض کئے ۔ میں نے
الدا
ان سے پارٹی میں کوثر کی حق تلفی کا سبب پوچھا ، تسلی بخش جواب نہ دے سکے ، یہ تو نہیں کہتا ، آئیں بائیں
شائیں کرنے لگے یا بغلیں جھانکتے تھے ، مگر کھلا یہی کہ ہماری کوئی سیاسی جماعت ہو اندرونی طور پر اسی
آمرانہ نظام کے تابع ہے ، خارجی معاملات میں وہ جس کے خلاف جہاد کرتی نظر آتی ہے ۔ قیادت پر نقطہ ء
اعتراض اٹھانے کی اجازت نہیں دیتی ۔ سو کوثر بھی احتجاجا ایک طرف ہو کر بیٹھ رہا ۔ بہت مدت تک تجرد کی
زندگی گزار چکا اور ابو العلی معرفی کی اس بات کا دلدادہ ۔ میں اپنے باپ کا گناہ ہوں ، لیکن میں نے کسی کے
حق میں گناہ نہیں کیا ۔ یعنی شادی کر کے دنیا میں کسی کو جنم نہ دیا جہاں ہمیشہ مصیبتیں نظر آتی ہیں گویا سزا
برسنے والی بدلیاں ہیں ، جہاں آرزوئیں ہی آرزوئیں ہیں ، ایک میدان طے کرو تو دوسرا سامنے نظر آنے
لگے " ( اس ترشنا ۔ آرزو ۔ کو آسانی سے ختم کرنا ہر انسان کے بس کا روگ نہیں بدھ مت کا یہ نسخہ انسانی
فطرت کی کاٹ کرتا ہے ) ۔ معریٰ تو تخلیق انسان سے اس حد تک بیزار ہے کہ کہتا ہے عورت پیدا نہ ہوتی
تو انسانی سعادت کی ابتدا ہو جاتی ، یعنی نہ ہوتا بانس نہ بجتی بنسری ۔ " کوثر عورت کے نام سے کانوں پر
ہاتھ دھرتا تھا۔ ایک دن میں اسے گھیر گھار کر گھر لایا ، لمبی قید سے رہائی پا کر آیا تھا ۔ صحت بری طرح گر گئی
تھی۔ جیل کی زیادتیوں اور ناقص غذا سے ادھ موا ہو رہا تھا ۔ میں نے کہا لعنت بھیجو ، بہت کرلی سیاست
شادی کر لو گھر بساؤ اس ویرانے کو آباد کرو جو ماں کی موت کے بعد سے سنسان پڑا ہے ۔ چپ ہو گیا ، میں
نے ضد کی تو بولا " کل جواب دوں گا " اگلے روز وہ دشوار گذار مہمند ایجنسی کے راستے افغانستان بھاگ
گیا ۔ پانچ سال جلا وطنی کی زندگی گزاری۔
اس دوران اسے جنون کی حد تک یہ عقیدہ ہو گیا کہ ہر زبان کی ابتدا پشتو سے ہوئی ہے ۔ اس بارے
میں یک نظری تحقیق کی ، مختلف زبانوں سے ہم معنی متبادل الفاظ ڈھونڈ ڈھونڈ کر نکالے کھینچ تان کر ان کی
اصل پشتو کے بنیادی ماخذ سے جاملائی ۔ علم الکسان کے ساتھ علم الانسان کا بھی گہرا مطالعہ کیا ۔ قدیم یونانی
اساطیری اور سنسکرت کا دیو مالائی ادب پڑھا ۔ ان کی روشنی میں ، استناد کے ساتھ اپنے نظریات کے ثبوت
میں ایک ضخیم کتاب تیار کرلی ، افسوس جب افغانستان سے لوٹا تو یہ گراں قدر نسخہ وہیں رہ گیا ۔ بتاتا ہے
چوری ہو گیا تھا ۔ واپس آکر پتہ چلا اس کی قربانیاں سیاسی اعتبار سے بھی رائیگاں جا چکیں ، صوبے میں اس
کی پارٹی برسر اقتدار تھی ، اسے مناسب عزت بھی نہ دی ، دل شکستہ امراض زدہ خانہ نشین ہو گیا۔ میں نے
بزم علم و فن بحال کی تو زبردستی نکال لاتا تھا ۔ پھر یہ حادثہ گذرا گنج کا آبائی مکان بیٹھ گیا ۔ چھوٹے بھائی کے
ساتھ گل بہار میں کرائے کے مکان میں آپڑا ۔ اچانک یہ جوان بھائی چل بسا وہ ٹھکانہ بھی گیا اور یہ بالکل
یکہ و تنہا رہ گیا ۔ میں اسے یاد دلاتا ہوں ، اس وقت میری بات مان لیتا اپنا گھر بار ہو تا ، آل اولاد ہوتی ۔
آنولے کا کھایا دانا کا فرمایا، پیچھے کو مزہ پایا ۔ یعنی بصورت دیگر پھر آدمی بچتا یا ہی پچھتایا ۔ مگر جیسے اسے یہ سب
الدلم
کچھ تسلیم نہ ہو زندگی سے ہار مان لے ، یہ اس کی روایتی پختون ہٹ کے خلاف ہے ۔ یہ اس آب و ہوا
اور فضا کا خاصہ ہے۔ راج ہٹ ، تر یا ہٹ ، بال ہٹ میں پٹھان ہٹ کا اضافہ اس کہاوت کو مکمل بنا دے گا
گواسیری ، جلا وطنی ، غیروں کی جفا جوئی اور اپنوں کی بد خوئی نے پر مردہ کر دیا ہے مگر وہ جوانی کی تازگی نہ سہی
سفید اور تیکھے ناک نقشے والا چہرہ بدستور آنکھوں میں جچتا ہے پچھلی باتیں یاد آتی ہیں: من چلے دن رات
پھلوں چونچلوں کی گھڑیاں پل۔ کیا کیا آج کیسی کیسی کل! ایک مرتبہ شاہ آباد سے میں لوٹا تو کوثر غائب
یا مظهر العجائب ! پاکستان کی آمد آمد تھی ، سرخپوشوں پر بنی ہوئی تھی ، شاید ان کے ساتھ مصروف ہو گیا
ہو ، بہت انتظار کھینچا نہ آیا تو باقی صدیقی نے تمہیں اشعار کا مرجیہ گھیٹ دیا : لوگ کہتے ہیں کہ کوثر مر گیا
مل کر سب نے داد تخلیق دی ، جل کر مطلع لگایا : - شوکت آیا اور یوں کو ثر کیا تم کہو گے گاؤ آمد خر گیا!
لفافے میں ڈال ، ٹکٹ لگا محلہ بھمن پوئی اندرون گنج دروازه بھیج دیا ۔ سب کچھ چھوڑ چھاڑ ا گلے ہی دن
خان صاحب چلے آرہے ہیں ۔ لال پیلے ، پھر اللہ دے اور بندہ لے ، مگر جلد ہی دکھاوے کا غصہ فرد ہوا اور
مرضیہ گو کو جنس کے گلے لگا لیا ۔۔۔ کوثر کی صحت جواب دے رہی ہے۔ کھانا پینا، لکھنا پڑھنا سب کچھ رہ گیا
ہے ۔ مگر دماغ حاضر ہے ۔ میں جب کبھی پشاور جاتا ہوں ، ضرور ملتا ہوں ، گھنٹوں پاس بیٹھا رہتا ہوں ، ادھر
ادھر کی باتیں ہوتی ہیں مگر ہمیشہ تان اس بات پر ٹوٹتی ہے ۔ وہ پرانی داستان دہرانے لگتا ہے : ہندوستان کے
بٹوارے سے مسلمان گھاٹے میں رہے ، ہندو بہت خراب قوم تھی ، مگر وہ ہمیں کھا نہیں سکتی تھی ۔... اور
سب زبانیں پشتو کی مرہون منت ہیں ، اس موضوع پر میری پشتو میں مطبوعہ کتاب ... میں کافی قطعی دلائل
موجود ہیں ، پختون معاشرے سے بڑھ کر کوئی اسلامی معاشرہ نہیں ، خدا بھی بہت بڑا پختون ہے ...
مخلص دوستوں کے مابین کوئی قانون نہیں اور نہ ان کے بیچ اونچ نیچ کا کوئی دستور ۔۔ ایوب صحرائی
ایک بوریا باف ان پڑھ لڑکا تھا ۔ ادب کی الف بے نہ جانتا تھا مگر خادم ادب بن گیا ۔ ادھر ادھر سے کلام
حاصل کر کے ادبی محفلوں میں زبانی غلط سلط سنانے بھی لگا ، جلسوں کے بندوبست میں جان مار کے ہاتھ بٹاتا ؟
مفید و مخلص تھا پس میرا اس کا گہرا تعلق ہو گیا ۔ گھر پر شام کی صحبتوں میں باقاعدگی سے پہنچ جاتا۔ نادان کی
دوستی جی کا زیاں ۔ پشار ریڈیو سے ہمارا زبر دست بگاڑ چل رہا تھا ۔ عین سرور گنج کے سامنے اسٹنٹ
اسٹیشن ڈائر کٹر کے جی علی کا گھر تھا۔ بھلا آدمی رہا ہو گا مگر نہ جانے ہم اسے کیوں مچھندر کہنے لگے ۔ جب باہم
نہ بنتی ہو کچھ کہہ کر پکارنے لگو۔ حفیظ اثر نے اس عنوان سے ایک افسانہ بھی ” نو بہار " میں چھاپ دیا تھا۔
بہر حال یہ لفظ اس کی چڑ بن گیا ایک شام میں گھر سے دودھ لینے کے لئے نکلا ، صحرائی شہر سے آ رہا تھا۔
کے جی علی کے گھر پر کھڑا ہو کر مچھندر مچھندر کے آوازے کھنے لگا ، بلکہ نعرہ ہی لگا دیا ۔ عین اس وقت ڈیوٹی
سے فارغ ہو کر وہ بھی وہاں آن پہنچا۔ حفاظتی گارد کے سپاہی ساتھ تھے ۔ صحرائی تو وہاں سے چمپت ہو گیا۔
۱۴۲
اس کے سپاہیوں نے مجھے گھیر لیا ۔ سرور گنج کے ساتھ ہی تھا نہ ہے، وہاں پہنچا دیا ۔ نقص امن ! روزے تھے ،
سحری تک وہاں پابند بیٹھا رہا۔ پھر اس واسطے " پیشمینی "کرلوں ، انہوں نے چھوڑا ۔ پولیس سے یہ میرا
پہلا سابقہ نہ تھا ۔ سر زمین سرحد دشمنی کی پیداوار کے لئے بڑی زرخیز ہے ۔ بیج بود نہ بوؤ ایک دن دیکھو
گے عین گھر کی دہلیز پر بغض اللہی کی فصل لہلہا رہی ہے ۔ بھلے مانس کو تو خاص طور پر بجو بنائے رکھتے ہیں!
میں بیٹھک میں بیٹھا تھا ۔ دروازے پر دستک ہوئی ، خفیہ پولیس کا سپاہی ، سزاول ، سمن کی تعمیل کرانے آیا
تھا ، انسپکٹر کے دفتر میں طلبی تھی ۔ کوئی دفعہ نمبر ... لگ گئی تھی ۔ میں دوڑا ہوا حفیظ اثر کے گھر پر گیا یہ جو
چالان کی شق تھی اس کا مفہوم لے لوں ۔ اس کے والد صاحب نے بتایا ، سرکاری چیز کا ناجائز استعمال !
میرے اللہ میں نے کیا خیانت مجرمانہ کی ہے ۔ خیر اگلے دن گیا تو مجھے تھانے دار نے ایک خط دکھایا ۔ مسلم
لیگ کی حکومت نئی نئی بنی تھی ، سردار اور نگ زیب وزیر اعلیٰ تھے ان کے خلاف ایک مراسلہ لاہور کے
اخبار پر تاب کو لکھا گیا تھا ۔ نیچے نام مرسلہ لکھا تھا ۔ شوکت علی ایم اے بقلم خود ۔ لفافے پر سروس
اسٹیمپ لگا تھا۔ یہ تھا سرکاری چیز کا ناجائز استعمال ۔ اول تو یہ میری تحریر نہ تھی ، پھر میرا نام بھی غلط لکھا تھا
اور اس وقت میں فقط بی اے آنرز تھا ۔۔ ایم اے میں پڑھ رہا تھا ، سند حاصل نہ کی تھی کہ اسے یوں اپنے
لئے برتا ۔ مگر تھانے دار تھا کہ برابر دھمکائے جاتا تھا۔ میری کسی دلیل پر کان نہ دھرا برابر کئی گھنٹے بٹھائے
رکھا ، پھر اگلے روز کی پیشی لگا کر گھر جانے کی اجازت دی ، میں سیدھا سردار اور نگ زیب کے بنگلے پر پہنچا۔
وہ تب سے جانتے تھے کہ میں اور محسن چندہ لینے پنڈی سے آئے تھے اور ان کے مہمان رہے تھے ۔ یا د رکھا
سر راہ ملتے تو ٹھہر جاتے ، ضرور خیر خیریت پوچھتے ۔ جب وزارت بنے والی تھی کچری والے اونچے پل پر مل
گئے ، کہنے لگے ، میاں مبارک ہو کل تمہاری وزارت بن رہی ہے ۔ اس شام میں گیا تو دربار لگا تھا میں
نے جاتے ہی بے دھڑک کہا سردار صاحب خوب ہماری وزارت بنی ہے کہ درگت بن رہی ہے ۔ پھر سارا
ماجرا کہہ سنایا ، فوراً متعلقہ افسر کو ہدایت جاری کی اس فضول معاملے کو ختم کیا جائے ۔ " مقدمہ " داخل
دفتر ہوا ۔ دو چار دن بعد وہی تھانے دار حسن ابدال میں بیساکھی کے میلے میں مل گیا ۔ ہنس کر بولا بھٹی
شوکت صاحب ہم نے سوچا شریف سفید پوش آدمی ہو ، تمہارا کیس خارج کر دیا ہے ۔ مجھے کھوج تھی کہ
اس فرضی خط لکھنے والے کا پتہ لگے ، سو معلوم ہو گیا ، انہی ماسٹر کو ہائی صاحب کے شاگردوں میں تھا ، جنہیں
ان کے بالا خانے پر میری موجودگی ایک آنکھ نہ بھاتی تھی ۔ مگر میں نے اس کے سفلہ پن کی شکایت ماسٹر
صاحب سے کی نہ اسے جتایا ۔ وہ بدستور خندہ پیشانی سے ملتا ہے ۔ پشاور یوں کی یہی خاص ادا ہے ، دشنہ
پوشیدہ بڑی اپنایت سے ملتے ہیں!
وہ جو ایوب صحرائی نے ریڈیو والے کے خلاف بھونڈے پن سے نفرت کا مظاہرہ کیا تھا تو بلا وجہ نہ تھا۔
۱۴۴
واقعی اردو سبھا اور ریڈیو پشاور کے درمیان تلخی حد درجہ بڑھ چکی تھی ۔ اب سوچتا ہوں تو زیادتی میری
تھی ۔ جھگڑا یہ تھا کہ ہمارے ادارے کو پروگراموں میں مساوی نمائندگی دی جائے ۔ وہ طرح طرح مناتے
گر ہم تھے کہ اور امیٹھتے جاتے ۔ وہ مجھے اور زیادہ سے زیادہ حفیظ اثر کو مشاعرے وغیرہ کے دعوت نامے
بھیجتے ، ہم پھاڑ کر لوٹا دیتے ۔ ان کی بجا محکمانہ مجبوری تھی ، حسین کوثر سراسر سیاسی بلائیں تو کیونکر ، ایوب
صحرائی و بیچو دیگر تین میں نہ تیرہ میں ان کا اپنا معیار اور اپنی مصلحت ۔ مگر ہم اپنی بے تکی ضد پر اڑے
رہے ۔ بڑا نفسیتا پڑا ۔ ایک دفعہ کا ذکر ہے : اسٹوڈیو میں محفل مشاعرہ کا اہتمام کیا گیا ۔ حسب معمول ہم
شامل نہ ہوئے ، دوسرے مدعو بھائی بندوں سے بھی کہا دس روپے کا معاوضہ کم ہے مقاطعہ کر دو۔ وہ ہماری
چال میں نہ آئے ۔ اب ادھر ریڈیو پر مشاعرہ ہو رہا ہے ، ہم کان لگائے سن رہے ہیں کہ بعد میں مرکز کو خط
لکھ کر اس کی بھد اڑائیں گے ، اخبارات میں فیل بچائیں گے فیسیں نکالیں گے ۔ ادھر حفیظ اثر باقی صدیقی
اور نہ جانے کون کون ایک نظم اسی حوالے سے گھیٹے جاتے تھے ۔ راتوں رات ہی چھپی ، ہر چند سردی کی
جھڑی لگی ہوئی تھی ، چلے کا پالا پڑ رہا تھا، میں نے کوثر کی رہنمائی میں ایوب صحرائی کی مدد سے یہ سارے شہر
میں چسپاں کر دی ، خدا جھوٹ نہ بلوائے ، میں سے زیادہ ہی اشعار تھے تفنن طبع کو نقل ہیں :۔ (بے
اجازت آل انڈیا ریڈیو پشاور )
وہ ریڈیو پر شاعروں کا جمگھٹا ہے ۔ دیکھئے پروگرام خاندان میں بنا ہے ۔۔ دیکھئے
وہ جوتیاں گھسیٹتے پہنچ گئے ہیں اہل فن ! نہ کاران کے واسطے نہ پھٹ پھٹا ہے دیکھئے
یہ پھپھی کی بندشیں ' یہ بے تکا سا قافیہ کہاں پر آ کے زور شعر کا گھنا ہے ، دیکھئے
ابھی تلک تو بزم میں جمود ہی جمود ہے بجا چکے ہیں پانچ میں ' یہ چھٹنا ہے دیکھئے
سوال کچھ سہی مگر جواب سب کا ایک ہے تمام طوطیوں نے اک سبق رہا ہے دیکھئے
فارغ وغیر ہم بھی چوکنے والے نہ تھے مگر افسوس منہ چڑایا ، دو چار دن بعد ایک سوقیانہ ہزل ای
طرح جگہ جگہ چپکی نظر آئی۔ اس میں میں تو خیر پانی پت کرنال کے حوالے سے " پر کٹا " بن کر آسانی سے
قافے میں کھپ گیا مگر اس ایک شعر سے اندازہ ہو کہ وہ کس حد تک ذاتیات پر اتر آئے تھے ۔
کوئی چرنجیت ہے ، بھایا رام کوئی ہے کوئی خواجگی کی دھول میں اتا ہے دیکھئے ۔۔
اچھا یہ بھی ان لوگوں میں کوئی نئی بات نہیں ہے ۔ آپس کے اختلاف کو اپنے تک نہیں رکھتے جھٹ
بڑوں کی پگڑی پر ہاتھ مارتے ہیں۔ برسوں بعد ایک اور پشاوری تاج سعید کو بزم علم و فن سے اختلاف ہوا ۔
اخبار میں کالم بھی لکھتا تھا ۔ میرے بارے میں لکھتا لکھتا جھٹ بزم کے مہربانوں عزت بخش آوان اور مظفر
محمود قریشی پر کیچڑ اچھالنے لگا کہ وہ اس ادبی ادارے کی ترے دامے در ہے مدد کیوں کرتے ہیں ۔ وہ کافی
۱۴۵
مدت یہ جھک مارتا رہا، تا آنکہ اس کی بیوی زیتون بانو نے اسے از خود اس حرکت سے روکا ۔ بے شک وہ
ایک نیک بی بی صالحہ خاتون اور پشتو کی پائے کی ادبیہ ہے ۔ پھر تاج سعید سے میرے مراسم انتہائی خوشگوار
ہو گئے ۔ جہاں ملتا محبت سے پیش آتا ہے۔
اس تذکرہ یار و اغیار کے آخر میں - give the Devil his due والی بات ہے نہ ہی
اسمعیل کمال کی یہ رباعی مد نظر ہے :
گر خواجه زهر ما بدی گفت ما چره زغم نمی خراشیم
ما غیر نیکوئی اش نہ گوئیم تا هر دو دروغ گفته باشیم
بلکہ تذکرہ نویسی کی صحت مند روایت کو قائم رکھنے کی غرض سے بے لاگ یہ تحریر بطور سند قلم بند
ہے : فارغ بخاری نے اتنی نا پسندیدہ منفی سرگرمیوں میں دن رات اپنی توانائی و صلاحیت ضائع کی ، لیکن
اس کے باوجود اس نے قابل قدر اور یادگار ادبی تخلیقی کارنامے بھی سرانجام دیئے ۔ اپنے نسبتاً سنجیدہ طبع ،
بردبار بلکہ روادار بھائی رضا ہمدانی کو ساتھ ملا کر تصنیف و تالیف کا اتنا بے شمار کام کیا کہ ان کتابوں کے
صرف نام ہی لکھنے لگو تو اس ایسا پورا ایک صفحہ بھر جائے۔ اس کے اور رضا بھائی کے اپنے اپنے کئی مجموعے
شاعری کے الگ ہیں ۔ مشترکانہ اور جداگانہ ان دونوں نے پشتو ادب کے جواہر پارے اردو نظم و نثر میں
منتقل کئے۔ خوشحال خان خٹک ، رحمان بابا تو معروف ہیں ، انہوں نے اردو میں دونوں کے دواوین کا معتدبہ
حصہ ترجمہ کیا جس کی افادیت اظہر من الشمس ہے ۔ پھر اردو دان طبقے کو پشتو زبان کے معجز بیاں دیگر نامی
گرامی سخنوروں ۔۔ اس زبان کے رود کی اور ولی امیر کروڑ سے میر حمزہ شنواری اور سمندر خاں بدرشی
تک بیٹ نیکہ ، خر نجوں ، شکاروندی، فرشین، زرغون رو خان اخوند درویزه ، مرزا انصاری ، کاظم علی شیدا
حمید بابا ملا نعمت سے متعارف کرایا ۔ یہ مجھے ان کی تحریروں سے علم ہوا کہ قطب الدین بختیار کاکی پشتو کے
شاعر تھے اور یہ مرد با خدا حسن مجازی کی بات دلنشیں انداز میں کیا کرتا تھا ۔ راتہ گورا لموکہ ۔ تو نے اور بل
بکھیر دیے اور میرے دل میں اور (آگ) بل ( جل گئی ۔ پشتو کی شاعری پر مقالہ سپرد قلم کرنے کا ارادہ
نہیں مگر ایک آدھ دلچسپ بات بتانے میں مضائقہ بھی نہیں : خوشحال خان خٹک کی بیٹی حلیمہ بھی شعر کہتی
تھی۔ نسائی پندار کے بہت شعر سنے ہوں گے مگر اس کا جواب نہیں کہتی ہے : محبوب کو میں بہت پسند آ
گئی ہوں معلوم نہیں ممتاز محل ہوں یا نور جہاں ۔ اردو میں تذکرہ شاعرات اردو بڑی دبیز کتاب ہے اس
میں بھی کسی اردو شاعرہ کا اس پائے کا پاکیزہ شعر اس موضوع پر نہیں ملا ۔ ان دونوں بھائیوں نے اردو میں
پشتو کی جملہ اصناف شاعری ۔۔ ہے ، نمکئی لوبہ لنڈی ، چار پیتہ بدلہ وغیرہ ہی کو کمال مہارت سے نہیں
ڈھالا ، بلکہ وہی اس زبان کے لکھنے پڑھنے والوں کے لئے ہند کو کو ہستانی ، گوجری ، چترالی ، بلوچی ، ہزاروی
الدو
ڈیروی ، بنوچی دو ہے اور گیت ترجمہ کر کے منظر عام پر لائے اور یہ ادب کتنا قدرتی ہے ، پاوندوں کے اس
بول سے اندازہ کیا جا سکتا ہے : مری محبوبہ ترے ہونٹوں میں بکری کے دودھ کی مٹھاس ہے ! ۔ بے شک یہ
دونوں بھائی اٹک پار کے ادب کی انگلی پکڑ کر دریا ۔ اباسین کے کنارے تک لائے ، وہاں کی سنگلاخ چٹانیں
چڑھایا اور اسے خطہ اردو میں اتار دیا ۔ ان کی معرکہ الآرا تصنیف " ادبیات سرحد " ہے اس کی جلد
سوم میں فارغ نے سرحد کے قدیم و جدید ۱۳۱ شعرا کے حالات زندگی لکھے ہیں اور نمونہ کلام بھی دیا ہے
۔۔۔۔ اس تحقیقی کام میں اس نے اپنی فطری تنگ نظری سے کام نہیں لیا لاگ لگاؤ کے بغیر جیسا سمجھ آیا
ویسا ہر ایک کے ساتھ سلوک کیا ہے ۔ آٹھ سو صفحات پر مشتمل اس مرتبہ کتاب کے ایک حصے میں ۳۵ ملی
جلی انجمنوں ، 20 اخباروں جریدوں ۸۰۰ نثر نگاروں ۲۰ صحافیوں کالم نگاروں مدیروں کے کوائف درج ہیں۔
رضا نے اس کی پہلی جلد میں ۶۷ پشتو شعرا سے روشناس کرایا ہے ۔ اس سے الگ اس نے احمد علی سائیں
کے ہند کو صوفیانہ کلام پر بھی قبائے اردو چست کی ہے ۔ دونوں نے مل کر " سنگ میل " کا اجرا کیا اسے
واقعی معیاری اردو جراید کا ہم پلہ بنا کر چھوڑا ۔ دائرہ ادبیہ اجڑا تو فارغ کا گھرادیوں کا حجرہ بن گیا ۔ وہیں
تعمیری و تخریبی کارروائیوں کے منصوبے بنے بگڑنے لگے ۔ یہ شاید سیاسی سرگرمیوں کی آماجگاہ بھی بنا ہوگا
کیونکہ نام نہاد ترقی پسند مصنفین کی صف میں شامل ہو کر فارغ حکومت پر بھی جابے جا گرفت کرنے لگا اور
" ظالمو جواب دو خون کا حساب دو " قسم کا کلام کہنے لگا ۔ اس پاداش میں دو مرتبہ نظر بند بھی ہوا ۔ مجھے
ادب عالیہ کے منظوم تراجم کے راستے پر بھی اس نے ڈالا ، مٹن کی پیرا ڈائز لاسٹ کے ترجمے ” فردوس گم
گشتہ " کے لئے ایک بہت عمدہ دیباچہ بھی لکھ کر دیا ، جو افسوس اس میں شامل نہ کیا جا سکا ۔ وہ میرے پاس
محفوظ ہے انشا اللہ طبع ثانی میں کتاب کا حصہ بناؤں گا۔ میں پشاور سے چلا آیا ہوں فاصلے نے پرانی یاد اللہ
بحال کر دی ہے اس کا گھر گل بہار میں میرے گھر کے قریب ہے ، جاتا ہوں تو ملاقات ہو جاتی ہے ، اسی
تمسخرانہ لہجے میں ضرور دہراتا ہے ۔ یار شوکت ، تو شاعر نہ بن سکا میں جو ابا تراجم کی بات کہتا ہوں ، ہنس دیتا
ہے گویا کہتا ہو ، اس کی تردید کیونکر کروں ایسا ادبی بددیانت بھی نہیں۔ میں اسے اپنا یہ شعر نہیں سناتا :
لفظ و تخیل کو جو کر نہ سکے ہم آہنگ شوکت اس شخص کو ہم فارغ فن جانتے ہیں!
اردو سبجھا کے کل ہند مشاعرے میں جگر مراد آبادی نے جو غزل والہانہ ترنم میں پڑھی تھی۔ اس کا
ایک مصرعہ تھا ۔۔ صیاد کو مجبور سفر دیکھ رہا ہوں ! ۔۔ شاعر کی چشم بصیرت نے صاف دیکھ لیا تھا کہ اب
ہندوستان میں انگریز کا قیام چند روزہ ہے ۔ ہر چند ہٹلر کو وہ بھی ہر محاذ پر ادھ موا کئے دیتے تھے ، انہیں اس
امر کا بخوبی اندازہ ہو گیا تھا کہ یہ ظالم مرتے مرتے ان کو بھی مار جائے گا۔ تواریخ کی دیوار کا یہ نوشتہ سامنے
۱۴۷
تھا : جنگ ہارنے کی تباہی عیاں ہے ، مگر جنگ جیتنے کی مصیبت بھی بڑی گراری ہے ۔ اس شش سالہ خوفناک
خونیں محاربے میں ان کے جملہ ذرائع کی بربادی اتنی ہو چکی ہے کہ ان کے اقبال کا سورج اب تمام کرہ
ارض میں غروب ہو کر رہے گا اور ہندوستان سے بھی بوریا بستر سمیٹنا ہو گا ۔ عافیت اس میں تھی پھر ۱۸۵۷ء
کی خونریزی دہرانے کی نوبت نہ آئے یا پچھلی عالمگیر جنگ کے بعد کی طرح جا بہ جا جلیا نوالہ باغ کا المیہ
نائک نہ رچانا پڑے، پس برطانوی حکومت نے کانگرس سے مفاہمت کی سبیل چاہی۔
لارڈ نلتھگو جنگ کی وجہ سے مقررہ مدت عہدہ پر دو سال زیادہ گھر چکا تھا ، مارچ ۱۹۴۲ء میں اس کی
جگہ لارڈ ویول کو آئندہ پانچ سال کے لئے نیا وائسرائے مقرر کیا گیا۔ نظر بند رہنما آزاد کر دیئے گئے گفت و
شنید کا آغاز ہوا اور اصولی طور پر طے پا گیا کہ خاتمہ جنگ پر ہندوستان کو آزاد کر دیا جائے گا ۔ مگر اس کی
حتمی صورت کیا ہو ؟ کانگرس اٹوٹ بھارت مانگتی تھی، مسلمان ایک جوا اتار کر دو سرا طوق گردن میں ڈالنے
کو تیار نہ تھے ۔ سیاسی لے دے شروع ہوئی۔ زمانہ مستقبل کو اپنے منہ میں دبائے چلا آتا تھا !
مسلمان ہندو رام راج کا برا مزہ اس وقت چکھ چکے تھے جب قانون ہند ۱۹۳۵ء کے تحت انتخابات
جیت کر کانگرس نے چند صوبوں میں حکومت بنائی تھی ۔ مدارس میں مسلمان بچے بندے ماترم گانے اور
کانگرسی جھنڈے کو سلام کرنے کے پابند ہوئے ۔ نصاب میں قومی سیاق سباق کی بجائے ہندو آنک بانک کے
مضامین شامل کئے گئے ۔ عام روز مرہ کے معمولات میں ان پر طرح طرح عرہ ۔ حیات تنگ کیا گیا۔ ان کے
خون سے ہولی کھیلی جانے لگی ۔۔ اب جو کانگرس اس برصغیر میں آباد ساری قوموں کی نمائندہ بن کر مدعی
ہوئی کہ انگریز کل حکومت کی باگ ڈور اس کے حوالے کر دیں تو مسلمانوں کے پرانے گھاؤ ہرے ہو گئے ۔
اس وقت تک قائد اعظم کی رہنمائی میں مسلم لیگ ایک مضبوط جماعت بن کر ابھر چکی تھی ، پس انہوں نے
دو ٹوک کہہ سنایا : ہندوستان میں دو نہیں تین قوتیں ہیں اور ایک نہیں دو الگ الگ قومیں ۔۔ انگریز
کانگرس ، مسلم لیگ اور ہندو مسلمان ! لارڈ ویول کا تمام عہد حکومت سیاسی داؤ پیچ کا زمانہ تھا۔ اس تاریخی
دور پر جنگ اور مابعد جنگ کے واقعات بھی اثر انداز ہوئے ۔ ہندوستان کے معاملات کی گتھی سلجھانے کے
لئے کرپس مشن کی انگلیاں ناکام رہیں ، ہندوستان کے لئے اس کے منصوبے میں کوئی قابل قبول بات نہیں
تھی ۔ اسی سال ۱۹۴۲ء میں جاپانیوں نے مدر اس پر بمباری کی ، کلکتہ بھی ہوائی حملوں سے محفوظ نہ رہا۔
جاپانی سنگا پور ، ملایا اور برما میں برطانوی تسلط کی صف سمیٹ کر آسام کی سرحد پر دندنانے لگے ۔ کو ہیما ،
امپھل ، منی پور اور ڈبرو گڑھ محاذ جنگ میں تبدیل ہو گئے ۔ ان کے ساتھ آزاد ہند فوج (INA) کے افسر
اور جوان بھی تھے ۔ اس کا سپہ سالار ۔ نیتا ۔۔ کانگرس فارورڈ بلاک کا جو شیلا رہنما سبھاش چندر بوس تھا۔
اسے نیتا جی کہتے تھے ۔ ہم گارڈن کالج میں تھے کہ معلوم ہوا سبھاش بابو کمپنی باغ میں جلسہ عام میں خطاب کو
الد
٧
آیا ہوا ہے ۔ ہم بھی اسے سننے کے لئے گئے انگریزوں کے خلاف فوری طور پر لڑائی کی تلقین کر رہا تھا ۔ اس
کی گرفتاری کا حکم صادر ہوا مگر یہ بیچ کر براستہ کرم ایجنسی ملک سے نکل گیا اور جرمنی میں ہٹلر سے جا ملا اور
وہاں فری ہند کے نام سے ایک تنظیم بنالی۔ اس سے پہلے مشرق بعید میں راس بہاری بوس ایسے ہی مقاصد
کے تحت انڈین انڈی پنڈنس لیگ (IIL) کی داغ بیل ڈال چکا تھا ۔ جب نیتا جی اس محاذ جنگ پر پہنچا تو ان
دونوں تنظیموں نے آزاد فوج کا روپ دھار لیا ۔ جاپانیوں اور آزاد ہند فوج کے بیرونی دباؤ کے باعث اندرونی
سیاسی سرگرمیاں تیز ہو گئیں ۔ ایک پارلیمانی وفد ہندوستان پہنچا کرپس الیگزنڈر اور پیتھک لارنس پر
مشتمل ۔۔۔ کانگرس اور مسلم لیگ میں باہم اتفاق رائے نہ ہو رہا تھا ۔ اس نے کیبنٹ پلان " کے ذریعے
بٹوارے اور اٹوٹ بھارت کے درمیان ایک ایسے وفاق کا منصوبہ پیش کیا جس کے تحت تین الگ الگ
مشرقی ، مغربی اور مرکزی بشمول جنوبی ایسے نیم خود مختار علاقے قائم ہوں کہ ماسوا چند حکومتی شعبوں کے “
سارا نظم و نسق ان کی اپنی تحویل میں ہو ۔ اور اگر کوئی علاقہ محسوس کرے مرکز کے ساتھ اس کا گزارا
نہیں تو دس سال بعد وہ مکمل علیحدگی اختیار کرنے کا مجاز ہو ۔ یہ ایک حل تھا اور معقول ، مسلم لیگ کے لئے
قابل قبول ۔ کانگرس نے بھی یہ تجویز مان لی ۔ سارا معاملہ خوشگواری سے طے ہونے کو تھا کہ بساط جمنے سے
پہلے الٹ گئی۔ تاریخ کو زبردست دھچکا لگا :
۔۔ کہا عیسی نے تم کشتہ کو ۔ لیکن
ہم تو کہتے ہیں ظفر جو ہو۔ تقدیر سے ہو نہ تو تقریر سے ہو اور نہ تحریر سے ہو اور نہ تدبیر سے ہو
کانگرس کے صدر پنڈت جواہر لال نہرو نے تاریخ ہند کے ڈرامے کے کرداروں میں سب سے زیادہ
عاقبت نا اندیشانہ قلا بازی کھائی اور وہ اس فیصلہ سے منحرف ہو گئے ۔ یوں مولانا ابو الکلام آزاد کی رائے
میں " پنڈت جی نے خود تقسیم ہند کا دروازہ کھول دیا ! " مذاکرات کا دور دوبارہ شروع ہو گیا جون ۔ جولائی
۱۹۴۵ء کی شملہ کا نفرنس نتیجہ خیز نہ رہی ۔ لارڈ ویول نے مسلم لیگ کو نظر انداز کر کے صرف کانگرسی وزراء
پر مشتمل حکومت بنانی چاہی ، جب ناکام رہا تو دونوں جماعتوں کے نامزد اراکین پر مشتمل ایک عبوری
مرکزی وزارت تشکیل ہوئی ۔ مگر یہ سب کچھ ایسا آسان نہ ہوا تھا ۔ ایک طرف تو آزاد ہند فوج کے
سپاہیوں کی واپسی اور ان کے خلاف مقدمات کے رد عمل سے فوج میں بے چینی اور بحریہ کی بغاوت نے
انگریزی حکومت کو ہلا کر رکھ دیا تھا، دوسری طرف گڑھ کمنٹر بہار اور نواکھالی میں ہندو مسلم فسادات کے
نتیجے میں قتل و غارت اور آتش زنی ملکی سیاست کے لئے وبال بنی ۔ تنگ آکر مسلم لیگ نے ۱۹ اگست
۱۹۴۶ ء یوم راست اقدام کا اعلان کیا ۔ اب جو منظر ابھر کر سامنے آیا تو یہ مسئلہ صاف ہو گیا کہ مذہب کلچر
تاریخ میں مابین بعد المشرقین کی واقعی ایسی کیفیت ہے کہ مسلمان اور ہندو اعتماد کے ساتھ باہم مل جل کر
امن و آشتی سے اکٹھا نہیں رہ سکتے ۔ ملک بھر میں عام انتخابات نے بھی اس صورت حال پر ایسی ہی مہر ثبت
۱۴۹
کر دی ۔ تقسیم ملک کا مرحلہ شروع ہوا جو صوبوں کی تقسیم در تقسیم کے بعد پایہ تکمیل کو پہنچا۔ سکھوں نے
ہندوؤں کے ساتھ مل کر پنجاب کا بٹوارا کرایا اور اپنے پاؤں پر خود کلہاڑی مارلی ۔ بنگال اور آسام بھی اسی
بنیاد پر کاٹ دیئے گئے ۔ ریڈ کلف ایوارڈ نے مستزاد حاشیائی فائدے ہندوستان کی نئی مملکت کو پہنچائے اور
کمال دیدہ دلیری بلکہ ناحق نوازی سے اچھے بھلے مسلم اکثریت کے علاقے کانگرس کی جھولی میں ڈال دیئے۔
بهر حال دریده بریده " پاکستان معرض وجود میں آگیا اور مسلمانوں کی ایک معتد بہ آبادی نام راج کے بعد
رام راج کے اذیت ناک چنگل سے محفوظ ہو گئی ۔ ستم ظریفی یہ ہوئی کہ اس واقعے کے نتیجے میں ہندو اپنے
علاقے میں یکجا ہو گئے ۔ مسلمان بٹ گئے کروڑوں بھارت میں رہ گئے ۔ مشرقی اور مغربی ہندوستان کے
صوبوں میں آباد با ہم ہزاروں میل دور ہو گئے ۔ کشمیر میں رہنے والے الگ محصور و مجبور ہو کر ہندو جارحیت
کے رحم و کرم پر رہ گئے ۔ سرحد میں استصواب رائے میں بھارت کے ہوا خواہ خدائی خدمت گار سرخ
پوش ہار گئے مگر شاید اس فیصلے کو اس تحریک نے آج تک قبول نہیں کیا ، سو یہ مسلمان ساتھ رہتے ہوئے
یوں ہاتھ سے گئے ۔ ان کے ہم خیال قوم پرست بدستور پاکستان میں مقیم رہے اور وطن دوست نہ بن سکے
یہ وہ " انصار " ہیں جنہیں "مہاجرین کی اس دیس میں آمد ایک آنکھ نہ بھائی ۔۔ قانون تقسیم ہند کی
رو سے ریاستوں کے پونے چھ سو حکمرانوں کو یہ حق ملا کہ وہ اپنی رعایا کی قسمت کا فیصلہ کر کے جس مملکت
میں چاہیں الحاق کر لیں ۔ کشمیر کا راجہ دلی کی گود میں جا بیٹھا ، مسلمان اکثریت ، ہندو حکومت میں اقلیت بن
گئی ۔ کاٹھیا واڑ میں جونا گڑھ ، منگرول اور مناوا دار نے پاکستان کے ساتھ رہنے کا اعلان کیا مگر زبردست کا
ٹھینگا سر پر ۔۔ بھارت نے ان پر جارحانہ قبضہ کر لیا ۔ اس کی نوجوں نے ایک سال بعد حیدر آباد دکن کے
مسلمان نظام کو بھی یورش کر کے بے دخل کر دیا اور اس ریاست کے حصے بخرے کر کے اندھرا ، مہاراشٹہ
مدھیہ پردیش یعنی بمینی ، گجرات ، متوسط صوبجات ہند (سی پی) میں ضم کر دیئے۔
ویول کی پانچ سالہ مدت عہدہ مارچ ۱۹۴۷ء میں ختم ہوئی نیا وائسرائے ماؤنٹ بیٹن تھا ۔ اس نے
گویا ہتھیلی پر سرسوں جھائی اور چھ ہی مہینے میں طویل انگریزی راج کے ڈرامے کا ڈراپ سین کر دیا ۔
ہندوستان میں مسلمانوں میں دلی آمد کے ساتھ بالواسطہ ایک راجکماری کا تعلق تھا اور ٹھیک ساڑھے سات
سو سال بعد جب بحال تباہ اس شہر سے رخصت ہوئے تو گویا کہانی کو منطقی انجام تک پہنچانے کے لئے ایک
نواب بیگم بیرونس کا نام اس میں شامل ہو گیا۔ تاریخ کا کیا عجیب اتفاق ہے اندلس سے مسلمانوں کے انخلا
میں فرڈی ننڈ کے ساتھ ساتھ ایک عورت ملکہ ازابیلا کا نام بھی آتا ہے ۔ مگر وہاں نفرت کی بات تھی ، یہاں
کے کھیل میں لگاؤ اور لگاوٹ کی بات ہے ۔ راجکماری سنجوگتا دلی کے رائے پر تھوی راج چوہان کی سندر
سپتری تھی۔ اس کے بیاہ کا سوئمبر رچا تو قنوج کا راٹھور راجہ جے چند بھی چھپ کر وہاں پہنچ گیا جو اس کا منی
۱۵۰
کو من سے چاہتا تھا ۔ دونوں حکمرانوں میں خاندانی عداوت تھی ، کھلم کھلا امیدوار بن نہ سکتا تھا ۔ جو نہی
سنجوگتا گجرا لے کر سبھا میں آئی کہ من پسند پتی کے گلے میں ڈالے ، جے چند گھات سے نکلا اور اسے
گھوڑے پر بٹھا یہ جا وہ جا۔ راجپوتوں میں تلوار چل گئی ۔ شہاب الدین غوری نے ایک کو ترائن اور
دوسرے کو چند واڑہ میں شکست دے کر دلی پر قبضہ جمایا اور اسے مضبوط بنالیا ۔ جب ہندوستان کی سیاسی
قسمت کا فیصلہ ہو رہا تھا تو لیڈی ایڈوانہ ماؤنٹ بیٹن پنڈت جواہر لال نہرو کی لحاظ داری میں وائسرائے پر اثر
انداز ہوئی اور مسلمانوں کی بری طرح حق تلفی کی گئی۔ بہت لٹ پٹ کے انہیں دلی سے نکلنا پڑا ۔ اس شہر
کے لٹنے کی سو سالہ روایت اب کے زمانہ نے یک طرفہ انداز میں دہرائی ۔ یعنی صرف مسلمان پر افتاد آئی۔
-----------
آل انڈیا ریڈیو پشاور سے مخالفت کا سلسلہ بدستور جاری رہا۔ میں ایم اے سال اول کر چکا تھا ، ولی
جانا ہو گیا ۔ پشاور ریڈیو کے خلاف قلمی مہم سے ہم نے اس محکمہ کے ارباب بست و کشاد کا ناطقہ بند کر رکھا
تھا، اپنی دانست میں ان کی جو بد عملیاں اور خامیاں دیکھتے وہ لکھ کر دلی کے مرکزی دفتر کو بھجواتے ، اخبارات
میں ان کی دوست پروری کا پول کھولتے ، طرح بے طرح چرچا کرتے ، مراسلات کے ساتھ تراشے پطرس
بخاری کے نام ارسال کر دیتے جو اس وقت ڈائرکٹر جنرل آل انڈیا ریڈیو تھے ۔ دلی میں ان سے ملنے چلا گیا ،
شکایات کا زبانی پلندہ ان کے سامنے جا کھولا ۔ بات چیت کے دوران باہر سے کسی کا فون آیا ۲۹۴ دیں
رمضان تھی ۔ شام کو چاند دکھائی دینے یا نہ دینے پر گفتگو ہونے لگی ۔ اس نے پوچھا ہو گا کہ کیا امکان ہے
پطرس صاحب نے جواب میں کہا: عید کے چاند اور جناح صاحب کا کوئی بھروسہ نہیں ... ' میں تو ایسے
صائب الرائے شخص کے منہ سے یہ سن کو دنگ رہ گیا۔ قائد اعظم کے متعلق تو عام تاثر ہی یہ تھا کہ چٹان
کی طرح اٹل تھے ۔ ہندو پریس ان کی مستقل مزاجی ، یک رائی اور ثابت قدمی کو ہٹ دھرمی کا نام دیتا تھا۔
ان کی طبیعت کے اس خاصہ ۔ عزم بالحزم ہی کے باعث حصول پاکستان ممکن ہوا ۔ انگریز اور ہندو نے کیسے
کیسے حربے نہ چلائے مگر انہیں قرار داد لاہور کے مطالبہ سے متزلزل نہ کر سکے ۔ مجھے پطرس بخاری کی یہ
بات دہرانے کی ضرورت یوں پڑی یہ بعید العقل نکتہ - paradox سامنے آئے : بڑے لوگوں کی بڑی
باتیں ہوتی ہیں مگر جب کرنے پر آئیں تو کیسی چھوٹی بات کر جاتے ہیں ! پشاور واپس پہنچا ہی تھا کہ ریڈیو کے
اسٹیشن ڈائرکٹر جنگل کشور مہرہ نے بلا بھیجا۔ نہیں معلوم پروگراموں میں ہماری کڑی تنقیدوں سے زچ ہو گیا
تھا کہ دلی سے اشارہ ملا تھا ، مجھ سے حد درجہ خوش دلی سے پیش آیا اور مجھے ایک اسامی کی پیش کش کی،
میرے جواب سے پہلے تیار کردہ تقرری نامہ بھی تھما دیا ۔ ان دنوں ریڈیو کا وہی سحریا کلیم تھا جو آج کل
اس ٹیلی ویژن کا ہے ۔ اس محکمہ میں ہر کوئی ملازمت کا تمنائی تھا۔ ادیب و شاعر کے لئے تو حد درجہ کشش
۱۵۱
اس باعث بھی تھی کہ ماحول فن ملتا تھا اور نام نکالنے کا سمل و مقبول ذریعہ ہاتھ آتا تھا ۔ اس زمانے میں
کون سا مشہور افسانہ نگار طنز نگار ، تبصرہ نگار اور شعر نگار ایسا تھا جو دلی یا لکھنو ریڈیو اسٹیشن پر کام نہ کر رہا
تھا ۔ ہم خرما ہم ثواب ، دام الگ ملتے تھے ، نام الگ ہوتا تھا ۔ یہاں پشاور ہی میں پہلے اور بعد ازاں حامد
مدنی ، حمید نیم ، شاد امر ترنی الطاف گوہر احمد ندیم قاسمی ، باقی صدیقی ن م راشد بلکه اجمل خٹک تک
مختلف حیثیتوں سے کام کرتے رہے ۔ آئے اور گئے ۔ انہی دنوں میں نے ادب میں الحاد پر ایک بے لاگ
مقالہ سپرد قلم کیا اور اپنی سمجھ کے مطابق یہ لکھ ڈالا : " ایک اور بد زبان ... شاعرن ۔ م راشد ہے اور اس
کے کلام کے ایسے نمونے حوالے میں پیش کئے : ” بے بسی میرے خداوند کی تھی ، مسکرا دے کہ ہے تابندہ
ابھی تیرا شباب ہے یہی حضرت یزداں کے تمسخر کا جواب ۔ " اور نقل کفر کفر نباشد " : خدا کا جنازہ لئے جا
رہے ہیں فرشتے ، اسی ساحر بے نشاں کا ۔ " تو ریڈیو سے اختلاف میں ذاتیات کا اضافہ ہو گیا ۔ بات کہیں
سے کہیں نکل گئی ۔ لیکن اب ہو رہی ہے تو اور کسی کہ یگانہ ، یاس یگانہ کی دماغی کیفیت اپنی ذات کے
بارے میں بالمقابل غالب کیسی بھی گمراہ کن ہو ، انہوں نے ادب جدید کو ادب خبیث کا لقب دیا تو غلط نہ دیا
تھا ۔ اصل قصہ یہ چل رہا تھا اس " بیان معترضہ " سے پہلے کہ مجھے ریڈیو میں ملازمت کی چٹھی ملی ، اور
میرے منہ میں پانی بھر آیا ۔ ہاں کرنے ہی والا تھا معاً خیال آیا کہ اباجی سے پوچھ لوں ، پوچھا کیا ، اپنے فیصلے
ہی سے آگاہ کر دیا قبول کرنے جا رہا ہوں۔ اباجی نے دریافت کیا : تمہیں ملازمت دینے والا شخص کون ہے
مسلمان کہ ہندو ؟ میں نے بتایا تو فرمایا : ” ہندو ہے ، اسی لئے کب چاہے گا کہ ایک مسلمان لڑکا اپنی تعلیم
مکمل کرلے ۔ یہی ایک دو سال اس کے لئے ہیں، پھر گیا وقت ہاتھ نہیں آئے گا ۔ ملازمت کو ساری عمر
پڑی ہے ۔ باقی آگے تمہاری مرضی۔ " میری آنکھیں کھل گئیں ۴ گلے دن جا کر جواب دے آیا :-
برد این دام بر مرغ دگرند !
ایم اے کر لیا تو خواہش یہ تھی کسی کالج میں جگہ مل جائے ۔ اپنے پروفیسر اس تحریک کا نمونہ تھے
لیکن مسلمان کے لئے ایسے روشن امکانات نہ تھے ۔ اگرچہ میرے ایک ساتھی ہندو نے تھرڈ ڈویژن میں
کامیاب ہو کر بھی بنوں میں یہ جگہ پالی تھی۔ مگر وہ ہندو انٹر کالج تھا ۔ کچھ ہی دنوں کے بعد میں اس پر آگیا جو
بھی مل جائے ! جنگ کے باعث کاغذ کا قحط تھا، بس ایسی کیفیت جب شاعر نے کہا تھا :۔
نہ پایا ایک پرزہ تب لکھا ہم پر زہ دل پر ہوا ہے شہر سے نایاب دیکھو اس قدر کاغذ ۔
مجید کے والد مفتی عبد الغنی گورنمنٹ پریس میں سپرنٹنڈٹ تھے ، خدا رسیدہ ، پاکباز اور مشفق
بزرگ ، مسلمان نوجوانوں کے لئے درد دل رکھتے تھے ۔ اپنے محلے میں ایک عارضی اسامی پر بطور پیپر انسپکٹر
تقرری کرالی - کاغذ پر سرکاری کنٹرول تھا ۔ قلت تھی لہذا چھاپے خانوں اور خوردہ فروشوں سب کو پر مٹ
۱۵۲
پر میسر آتا تھا ۔ نہ بازاری نہ کر سکیں، اور ضرورت سے زیادہ نہ لے جائیں ، انسپکٹر اس پر نظر رکھتا تھا ، ان
کے کھاتوں کی جانچ پڑتال بھی کرتا تھا ۔ رہا تو میں پشاور کے دفتر میں ، لیکن ہر مہینے دس پندرہ روز اپنے زیر
اختیار علاقے کا دورہ ضروری تھا ، میرے اس علاقے میں صوبہ کے تین جنوبی اضلاع آتے تھے ۔ کوہاٹ
بنوں اور ڈیرہ ۔ تب سڑکوں پر سفر مخدوش بھی تھا اور حد درجہ تکلیف دہ بھی۔ سورج غروب ہونے سے پہلے
منزل مقصود پر پہنچنا ضروری تھا کیونکہ پھر قبائلی آفریدیوں ، وزیریوں اور محسودوں کے خوف سے راستے بند
کر دیئے جاتے تھے ۔ پڑول کمیاب تھا ، لاریاں کوئلے کی گیس سے چلتی تھیں جس کا سلنڈر گاڑی کے اندر
ہی لگاتے تھے ۔ ست رفتاری کا یہ عالم تھا کہ بمشکل ایک گھنٹے میں دس میل مسافت طے ہوتی۔ بنوں تک
ایک سو بیس میل فاصلہ ہے ، پورے بارہ گھنٹے لگ جاتے ۔ رات وہاں رک کر اگلے دن ڈیرہ اسمعیل کے
لئے سواری ملتی ۔ سردیوں میں منہ اندھیرے گھر سے نکلنے کا عذاب گرمیوں میں دہکتے کوئلوں کی حدت
ہلکان کر ڈالتی۔ میں نے تین سال سے زیادہ ہر مہینے باقاعدگی سے یہ شدائد جھیلے ۔
میرا طریق کار یہ تھا ۔ کوہاٹ میں تو اماں جی " کے پاس ٹھرتا ، یعنی آپا کے میکے ۔ بنوں میں ایک بالا
خانہ پر پڑاؤ رہتا جو ایک ہندو تاجر نے میرے لئے وقف کر دیا تھا۔ ڈیرہ میں کسی دوست کے ہاں مہمان ہو تا
تینوں اضلاع کا روباری اعتبار سے ہندوؤں کے تسلط میں تھے ۔ کام کی نوعیت گراں نہ تھی ۔ وہ افسروں
سے نبھانا جانتے تھے ، خوب سیوائل کرتے ۔ چھاپے خانوں اور کاغذ کی دکانوں کی تعداد مل کر پچاس کے
لگ بھگ ہوگی ۔ پریس سارے ہندوؤں کے تھے اور کاغذ کی بھی دو دکانیں چھوٹی چھوٹی کو ہاٹ میں
مسلمانوں کی تھیں ۔ اس شہر میں ہندوؤں کی آبادی ان سے کچھ ہی کم تھی ، یہی حال ڈیرہ اسمعیل خان میں
ہو گا ۔ مگر بنوں کا پورا شہر ۹۰ فیصد ہندوؤں کا تھا ۔ آس پاس کے اراضی کے مالک بھی وہی تھے ۔ خطرناک
وزیریوں میں گھرے ہوئے تھے مگر روپے پیسے کے بل بوتے نڈر بڑے دھڑلے سے زندگی بسر کر رہے تھے۔
جب تحریک پاکستان زوروں پر تھی تو یہاں کے ہندوؤں نے مولانا حسین احمد مدنی کو دعوت دی ، سارا شہر
خوب سجایا اور ان کا بہت بڑا جلوس نکالا ۔ مولانا نے دھواں دھار تقریر کی ایک جملہ مجھے اب تک یاد ہے:
" بھائیو ! تم ہندو سے ڈرتے ہو تمہیں کھا جائے گا ، یہ تو گائے کی بوٹی سے بھاگتا ہے ، تمہارا گوشت کیسے
ہڑپ کر سکتا ہے ۔ سو اس وجہ سے تو پاکستان بنانے کی ضرورت نہیں"۔ میرا حبیب اللہ خان سے اچھا ملنا
جلنا ہو گیا تھا، انہیں یہاں کے لئے اردو سبھا کا صدر بھی بنا لیا تھا، کبھی کبھار ان کے ہاں قیام بھی کر لیتا ۔ وہ
پکے مسلم لیگی تھے بعد میں وفاقی وزیر داخلہ اور سینیٹ کے چیئر مین بھی بنے ۔ مولانا حسین احمد مدنی تشریف
لے گئے تو علی گڑھ سے چند بہاری طلبہ تحریک پاکستان کی تبلیغ کے لئے سرحد آئے ، انہیں ہمراہ لے کر بنوں
آگیا ۔ حبیب اللہ خان نے جلسے کا اہتمام کر دیا ۔ تقریر کرتے ہوئے ، ان میں سے ایک لڑکے نے بڑی
۱۵۳
حسرت سے کہا: بھائیو ! ہمیں اچھی طرح پتہ ہے ، ہمارا وطن بہار کبھی پاکستان کا حصہ نہیں بن سکتا ، بلکہ اس
کی حمایت کرنے کے جرم میں ہندو اکثریت ہمیں چین سے جینے نہیں دی گی ، شاید مار ڈالے ۔ لیکن جب ہم
پر ایسا عذاب آئے گا ، اندر سے یہ اطمینان تو ہو گا شکر ہے ہمارے کروڑوں بھائی بہن نفرت کی اس آگ
سے محفوظ ہیں " ۔ وہ پشاور اسٹیشن سے واپس جانے کے لئے گاڑی پر سوار ہوئے تو بڑی عقیدت سے اس
ارض پاک کو الوداعی سلام کیا ۔ بہار سے خونی فسادات کی خبریں آنے لگیں ، ہندوؤں نے اندھا دھند
مردوں ، عورتوں ، بچوں، بوڑھوں کو موت کے گھاٹ اتارا مسلمانوں کی بستیاں جلا ڈالیں ۔ میں سہم گیا
کیا وہ جیالے لڑکے بھی عداوت و شقاوت کی بھینٹ چڑھ گئے ہوں گے ۔ یا ان کے ماں باپ بھائی بہن ان
کے گھر بار بھسم کر ڈالے ہوں گے ۔۔؟
بنا کردند خوش رسمے بخاک و خون غلطیدن خدا رحمت کند !
حبیب اللہ خان وکیل تھے ۔ ایک اردو ہفت روزہ کی سرپرستی بھی کرتے تھے ۔ سو انہیں " ذوق "
میں ڈھالتے دیر نہ لگی ۔ اردو سبھا کی صدارت کا تاج سر پر سجا ہی دیا تھا ، باغ میں ادبی جلسے اور مشاعرے
ہوتے تو بخوشی صدر کے فرائض انجام دیتے ۔ بنوں میں کچھ ہندو اور مسلمان شاعر بھی موجود تھے ، ان میں
طاہر کلاچوی سے میرے اچھے مراسم ہو گئے ۔ آخر دم تک یہ تعلق قائم رہا۔ کتابت کرتے تھے ، اردو میں
ایسے ہی سے شعر کہتے تھے ، پھر پشتو میں کہنے لگے، مرنے سے پہلے ایک مجموعہ شائع کیا جس پر پس از مرگ
اکادمی ادبیات نے انعام سے نوازا ۔ میرا تو مزاج بن چکا تھا :۔ ہم جہاں بیٹھ کے پی لیں وہیں میخانہ بنے !
بنوں جاتا تو چھوٹی موٹی محفل مشاعرہ ضرور جمتی ۔ ایک مرتبہ خان صاحب کی سرپرستی میں ایک بڑی تقریب
کا اہتمام کر ڈالا پشاور سے مظہر اور مخدوم یوسف پہنچ گئے ۔ وہاں سے فارغ ہوئے تو دونوں میرے ساتھ
ڈیرہ اسمعیل خان ہو لئے ۔ وہاں پر قابل ذکر شاعر محسن عمرانی تھے ، اچھی غزل اور معیاری مرضیہ کہتے تھے ،
ان سے میرا رابطہ خاصہ بڑھ گیا ، دوسرے شاعر نیم یہ بھی وہیں تھے وہ بلا شبہ اب ایک قادر الکلام
ہیں ، تب عالم شباب تھا ، اپنی جوانی کی طرح رنگین شعر کہتے تھے ۔ شمس الدین التمش مدرس تھے ، شعری
ذوق عمدہ تھا ، میں اکثر قیام انہی کے ہاں کرتا تھا ۔ ایک اور مزے کے آدمی تھے ، باریش ، بھاری جثے کے
تخلص نازک مزاحیہ انداز میں گزارنے کے شعر لکھتے اور سناتے تھے ۔ ان سب سے سیر حاصل صحبت ہوئی
تو واپسی کی ٹھانی۔ گرمی کا موسم بیت لیا تھا۔ سندھ کے چودہ میل پاٹ پر جا بجا کشتیوں کے پل پڑچکے تھے۔
اس راستے سے دریا خاں پہنچے ، خیال تھا براستہ کندیاں کیمبل پور پشاور چلے جائیں گے ، مگر مخدوم کے پاؤں
اپنی دھرتی پر پڑے تو اس نے نعرہ لگایا " پنجاب چلو ۔ پہلے ہمیں منڈی بہاوالدین کے قریب کسی چک میں
لے گیا اور پھر لالہ موسیٰ سے ہوتے ہوئے لاہور پہنچ گئے ۔ دلی مسلم ہوٹل انار کلی میں جا ٹھہرے ۔ کاوش
مخنگو
۱۵۴
نے سنا تو اپنے ساتھیوں طفیل ہوشیار پوری اور نشتر جالندھری کو ساتھ لئے دوڑا چلا آیا ، ساحر لدھیانوی
سے بھی ملاقات ہوئی۔ نیا نیا ابھر رہا تھا اور شاید ابھی اس نے نظم تاج محل نہیں کی تھی ۔۔۔۔۔ پرولتا راتی
اک شہنشاہ نے دولت کا سہارا لے کر ہم غریبوں کی محبت کا اڑایا ہے مذاق ! اچھے خدو خال کا چہرہ نہ تھا
ٹھوڑی تو بالکل اندر کو دھنسی ہوئی تھی۔ بات چیت دلچسپ کرتا تھا ۔ علامہ تاجور نجیب آبادی کی خدمت
میں ہم نے حاضری دی اور احسان دانش کے درویشانہ ٹھکانے پر بھی گئے ۔ سرحد سے ادبی وفد کی آمد کا چرچا
لاہور کے سارے اخبارات میں بھی خوب ہوا۔
----
میرا طریق کار یہ بھی تھا، کبھی آگے کی مختلف تاریخوں میں معامنے کی رپورٹ لکھ کر لفافوں میں
سر بمہر بند کو ہاٹ گھر پر اور بنوں ڈیرہ دوستوں کے پاس رکھ جاتا جو مندرجہ تاریخوں کے حساب سے ہر جگہ
ڈاک میں ڈال دی جاتی گویا پشاور دفتر میں میری اپنے علاقے میں موجودگی سے آگاہی ہو جاتی اور ادھر میں
خود راہ پنڈی لاہور ، شاه آباد دلی چلا جاتا ۔ سرحد میں ڈاکٹر خان صاحب کی کانگرسی حکومت بر سر اقتذار
تھی۔ میں سرکاری ملازم تھا مگر ہم مسلم لیگ کے لئے کام کرنے سے باز نہیں رہتے تھے ۔ مخدوم یوسف نے
قصہ خوانی میں ایک سہ منزلہ عمارت کے کوٹھے پر لاؤڈ اسپیکر لگا دیا تھا ۔ جب موقع ملتا وہاں پہنچ جاتے ،
نعرے لگاتے ، لیگ کے ترانے گاتے : مسلم ہے تو مسلم لیگ میں آملت ہے جسم جاں ہے محمد علی جناح ،
حکومت وقت کو برا بھلا کہتے جو تحریک پاکستان کی شدید مخالفت میں تھی۔۔۔ ملازمت میں یہ حرکتیں بجانہ
تھیں سو مجھے گھبراہٹ سی رہتی تھی۔ اور بے چینی سے یہ انتظار : ہماری چین کی سہانی صبح کب طلوع
ہو گی ۔ عبوری حکومت قائم ہو چکی تھی ، سردار عبد الرب نشتر مرکز میں وزیر مواصلات تھے ۔ ان کے
ساتھ کل ہند مشاعرے کے بعد سے خاصے مراسم چلے آتے تھے ، سوچا سلام کر آؤں ، مبارک باد بھی عرض
کر آؤں اور یہ پتہ بھی لوں سیاسی صورتحال کیا ہے ۔۔ پس اوپر کی ترکیب چلا کر میں روانہ ہوا ۔
معلوم ہوا بھائی ظہیر الاسلام نے حفیظ جالندھری کو شاہ آباد بلوا بھیجا ہے ۔ دونوں دوست تھے ۔
جب سے بھائی ظہیر نے کراچی کے مشاعرے میں بلوایا تھا ، ملاقات نہ ہوئی تھی ، سو میں راستہ میں اتر گیا۔
خان بہادر صاحب کی کوٹھی میں گھنے نیم تلے محفل مشاعرہ منعقد ہوئی ۔ شاہ آباد میں ادبی ذوق اچھا خاصا تھا
اور شعر کہنے والوں کی بھی کمی نہ تھی۔ ایک بزرگ محمد حنیف رعب صاحب دیوان تھے وہ جلال لکھنوی کے
حلقہ تلامذہ میں رہے ۔ راشدہ کے تایا رشید احمد فاروقی شور تخلص کرتے تھے کلاسیکی اسلوب کی غزل خوب
کہتے تھے ۔ ان کی مرتب کردہ مکمل کلیات اپنے ہاتھ کی بہت خوشخط لکھی ہوئی میرے پاس موجود ہے ۔
میرے اپنے چچا سرفراز اور کئی بھائی صدر الدین امجد علی اسلام علی فکر سخن کرتے تھے ۔ بھائی اسلام
۱۵۵
نے تو اپنا دیوان بھی ترتیب دیا ، ہلکی پھلکی غزلوں کا اچھا مجموعہ ہے ۔ افسوس ہے موت نے مہلت نہ دی
شائع نہ کر سکے ۔ ان کا بیٹا میرا بھتیجاد قار چاہے تو باپ کی تمنا اب بھی پوری کر سکتا ہے ، گو اس کی افتاد طبع
مختلف ہے ، آرکیٹیکٹ ہے ۔ رضا واسطی بھی اچھی طبع آزمائی کر لیتا ہے ۔ غرض ہمارا ماحول کہنے اور سننے
والوں کے اعتبار سے بھر پور تھا ۔ سو مشاعرہ خوب جما، میں نے ترنم سے کلام سنایا ، حفیظ جالندھری نے پسند
کیا ، ان سے میرے بھی زندگی بھر کے روابط بن گئے ۔ مگر مجھے لطف جب ملا ' ایک دو نہیں کئی لڑکیوں نے
اگلے دن طرح طرح سراہا۔ وہ ساتھ کے مکان میں پردے سے لگیں رات بھر اس محفل سے محظوظ ہوتی
رہی تھیں ۔
دلی پہنچا ، بھائی فرحت اور بھائی اسلام تبدیل ہو کر وہاں آچکے تھے ، انہی کے پاس گلی شاہ تارا میں
قیام کیا اگلے دن سردار صاحب کی اقامت گاہ پر حاضر ہوا ، معمول کی شفقت سے پیش آئے ، سرحد کی
سیاست پر باتیں کرتے رہے ۔ پھر میں نے اپنا کرب ظاہر کیا ، تسلی دینے کے انداز میں بولے : تکلیف کے
دن تھوڑے ہیں : وہاں سے لوٹا تو چاندنی چوک گھومنے نکل گیا۔ مسجد فتح پوری میں اجتماع نظر آیا قریب سے
جھانکا تو محمد علی جوہر کے بھائی چاند تارے کی ٹوپی اوڑھے تقریر کر رہے تھے ۔ شوکت علی گوہر تخلص
کے بعد مولانا ظفر علی خان نے خطاب شروع کیا، کچھ دیر نثر میں بولے پھر حسب معمول ایک شعر فی البدیہ
زبان پر آگیا ، کچھ دیر انکے ، سوچا اور پھر تو شعروں کا تانتا بندھ گیا ، بات اور زیادہ موثر ہو گئی ۔ واپسی پر
را ولپنڈی اسٹیشن پر اترا ہوں گا ۔ دور نظر جو گئی تو ہمارا پریس کا اینگلو انڈین منیجر دکھائی دیا ، میں غڑاپ ڈبے
میں گھس گیا کیونکہ اپنے فرستادہ خطوط کے مطابق مجھے اس روز ڈیرہ میں ہونا چاہیے تھا ۔ " صاحب " دلی ہی
سے ساتھ چلا آتا تھا۔ خیریت گذری راستے بھر سامنا نہیں ہوا ۔ آگے کا سفر محتاط آنکھ مچولی کرتے طے ہوا
اور میں شہری کے پہلے اسٹیشن پر اتر کر منہ اندھیرے سرور گنج پہنچ گیا۔
ان
جس طرح اب دوبارہ قاعدہ و دستور بن گیا ہے ، ان دنوں بھی کسی صوبہ میں صوبائی ملازمت کے
لئے وہاں کا اقامتی ہونا لازمی تھا ۔ میں نے خانہ پوری کے وقت اپنی مستقل سکونت کوہاٹ کی لکھ دی تھی ۔
میرے پڑتال کے کاغذ ضلعی حکام کو بھیج دیئے گئے ۔ مجھے تشویش نہ ہوئی ۔ اباجی کی شادی کے بعد وہاں
رشتہ داری قائم ہو گئی تھی ، تعلیم ایڈورڈز کالج میں مکمل کی تھی ۔ مگر کچھ مدت کے بعد ادھر سے جوابی خط
موصول ہوا ”ڈومیسائل کی تصدیق نہیں کی جاتی " ۔ مفتی عبد الغنی صاحب نے مجھے بلایا ، وہ خط دکھایا ،
اور منیجر کو پیش نہ کرنے کا خطرہ مول لیتے ہوئے اپنے مقفل آفس باکس میں کاغذوں تلے دبا دیا ۔ مجھے سے
فرمانے لگے اللہ فضل کرے تم کام کرتے رہو ۔ ظاہر ہے اگر یہ دستاویز وہ افسر دیکھ لیتا ، بے ضا لنگی کے
باعث مجھے جھٹ ملازمت سے جواب مل جاتا ۔ تین سال بعد مفتی صاحب کے ریٹائر ہونے کا وقت آگیا ۔
۱۵۶
جس دن چارج چھوڑ رہے تھے ، پھر مجھے بلایا ، باکس کھولا ، سرکاری کاغذوں کے پلندے تلے سے وہ مملک
خط نکالا ، مجھے دکھایا اور جلتے ہوئے آتش دان میں ڈال دیا۔ اور بولے : خدا تمہارا نگہبان رہے میں
نے اپنا فرض پورا کر دیا ۔ اللہ اللہ کیا لوگ تھے ، نیکی فی سبیل اللہ کرنے والے درد تھا تو یہ کوئی مسلمان
حیلے وسیلے سے لگا رہے ، اللہ غریق رحمت کرے ! اسی دوران وہ اینگلو انڈین منیجر تبدیل ہو گیا تھا ، ہر چند مفتی
صاحب کو ملازمت میں اولیت حاصل تھی اور منیجر بننے کا حق ان کا تھا ، مگر پنجاب کے رہنے والے تھے ،
چالیس پینتالیس سالہ قیام بھی " مشرف بہ سرحد " نہ کر سکا تھا ، یہاں کے رہنے والے ایک جونیئر کو یہ
منصب دے دیا گیا۔ زبردست حق تلفی ہوئی ۔ کیفی صاحب اور میں مفتی صاحب کو لے کر سردار عبد الرب
نشتر سے ملے مگر وہ بھی کچھ نہ کر سکے کانگری حکومت تھی۔ میں مفتی صاحب کا " لے پالک " تھا ، نیا
پشاوری منیجر مجھے طرح طرح تنگ کرتا تھا ، معلوم ہوتا تھا چھوڑنے والا نہیں ۔ اس پس ماندہ صوبے کے
زیادہ تر ملازمین احساس محرومی کا شکار ہیں ، ان میں یہ بد طینتی بری طرح فروغ پا گئی ہے، بے سروپا غیبت
کریں ، من گھڑت قیسے اٹھا ئیں درپے ہوں اور نقصان پہنچائیں ۔ کسی سے چٹھی بھجوا دی کہ انسپکٹر
صاحب رشوت طلب کرتا ہے ۔ تین سال تک میرا ریکارڈ بالکل صاف رہا تھا ، بلکہ میرا ایک ساتھی شمالی
اضلاع میں متعین مانسہرہ کے ایک وزیر کا عزیز و متوسل ، کیپٹل سنیما کے مالک ایشر داس سے رشوت لیتا
رنگے ہاتھوں پکڑا گیا تھا ۔ مگر اب الزام مجھ پر آنے لگے تھے اور کیسے وقت کہ مجھ پر کڑے عذاب کا تھا
بڑے عذاب کا تھا ! پیسے کی ہوس کیا، مجھے اپنے ہوش نہ تھے ۔ دلی اور سارا مشرقی پنجاب بری طرح فتنہ و
فساد کی لپیٹ میں آئے ہوئے تھے ، فرحت بھائی اور بھائی اوصاف اور ان کے بیوی بچے دلی میں اور اباجی
آپا ، بھائی بہن جالندھر میں گھرے ہوئے تھے اور شاہ آباد جل رہا تھا۔ منیجر نے بچی جھوٹی تحقیقات شروع کر
دی ۔ معاملہ چل رہا تھا ، ایک دن خواجہ محمد اشرف نے مجھے بلایا اور کہا لعنت بھیجو اس انسپکٹڑی پر ، جاہلوں
سے نکلو میں تمہیں لیکچرار لگائے دیتا ہوں ، ایبٹ آباد چلے جاؤ میں نے بھی شکر کیا کہ اس موذی میجر سے
نجات ملی۔
اس سے دو سال پہلے میری شادی راشدہ سے ہو چکی تھی ۔ وہی میلی کچیلی بکھرے بالوں والی لڑکی
جس کی آنکھیں موتی چور تھیں۔ مضمون تحریف سے کہوں تو :
گر رفته ام به کوئے " او " آساں نرفته ام این قصه از زبان عزیزان شنیده باد ....
اور اس قصے کی زیادہ تر راوی میری وہی عزیزہ اقبال ہے ، راشدہ کی خالہ زاد بہن ۔ بالی ، جسے میں
نے معاملے میں اپنا ہمدرد و راز دار بنا لیا تھا ۔ بالی کے والد ان دنوں پشاور میں تھے اور وہ " کیاری " ان کی
بھانجی تھی ، کچھ کھسر پھر سنی ہوگی ، بظاہر ایسی بات چلی بھی تھی کہ ان کی بھانجی کی بات مجھ سے طے پا جائے
۱۵۷
گی ، سو مجھ پر بڑی شفقت کرنے لگے پاس ہی تحقیہ میں رہتے تھے باقاعدگی سے آتے ، مجھے سیر کے لئے
ساتھ لے جاتے ، راستے میں کھلاتے پلاتے ، کبھی سنیما بھی دکھا لاتے ، غرض خوب بہلاتے تھے ۔ ایک دن
آئے ، بیٹھک میں وہ رسالہ پڑا تھا جس میں میری نظم "گاؤں کو جاتے ہوئے " چھپ کر آئی تھی ، اکیلے بیٹھے
بیٹھے ورق گردانی کرنے لگے ۔ میں اندر سے نکلا تو شاید اس مصرعہ تک آئے ہوں گے ۔
مگر یونسی میری راشدہ کو بھی کیا مرا انتظار ہو گا ۔ رسالہ پھینک کر باہر نکل گئے ۔ پھر ملنا تو دور کی بات بول
چال چھوڑ دی ، ابا جی سے ملنے آتے میں سلام کرتا تو منہ پھیر لیتے ۔ انہوں نے شاہ آباد اپنی بیٹی اقبال کو
چٹھی میں سختی سے ہدایت لکھ بھیجی شاہ آباد آؤں تو مجھ سے کلام سلام تک نہ کرے۔ بس چلتا تو اس گھر میں
داخلہ بھی بند کر دیتے مگر وہاں میرے دو زور تھے ، پھوپھی اس بیڑے میں رہتی تھیں ، اور میری تایا زاد بہن
آپا نعیمہ کی شادی بھائی صدر سے ہو گئی تھی ، وہی بھائی صدر میری اکلوتی پھوپھی کے بیٹے جو مری میں اپنے
ماموں کے ہاں آیا کرتے تھے اور ان سے میری گاڑھی چھنے لگی تھی۔ کمال ہوا یہ بھائی صاحب اپنی شادی
سے پہلے ، میری بہن سے ربط ضبط کرنے کے لئے مجھے آلہ کار بناتے رہے تھے ، مگر اب پھوپھی زاد بہن کے
لئے مجھ سے منہ پھلا لیا ۔ برسوں اس "کیاری " کی خاطر مجھ سے بات چیت بند رکھی ۔ مگر شاباش ہے بالی
کو باپ ، چاؤں ، چا زاد بھائی سب کا غصہ برداشت کیا ، ہر طرح کی ناراضگی سہی اپنا فضیتا کرایا مگر مجھ سے
جو وعدہ ایک دفعہ کر لیا تھا ، نبھایا ہی نبھایا ۔ ادھر انہوں نے راشدہ کی ماں پر دباؤ ڈالا کہ وہ اپنی بیٹی کی شادی
جھٹ کسی اور جگہ کر دے بلکہ ایک رشتہ بھی بھجوا دیا ، پندرہ سالہ لڑکی کے لئے ، آپا صفیہ مرحومہ کے شوہر
چالیس سالہ سابقہ بہنوئی عبدالستار کا ابھائی ستار کے برادران بزرگ پٹیالہ کی ریاستی فوج میں تھے ، دبنگ
سپاہی ۔ میرے اباجی کے بھتیجے ، وہ راشدہ کے رشتہ میں مدعی بن گئے اور جب ابا جی نے میرے کہنے پر اس
کے لئے میرا پیغام بھی بھجوا دیا تو یہ چا کو آنکھیں دکھانے لگے ، ایک دفعہ تو آستینیں چڑھا کر سچ سچ للکارنے
کو آگئے ۔ ابا جی ان کی گیدڑ بھبکی میں نہ آئے تو دھمکی دے کر چلے گئے ، برابر دوسری برات لے کر پہنچیں
گئے ۔ عجب صورتحال بن گئی تھی ، راشدہ کی ماں کی تین بہنیں کیاری کے تین ماموؤں کے گھر میں تھیں،
اس پر اپنے بہنوئیوں کا پورا دباؤ تھا ، وہ اسے دھمکیاں دے رہے تھے کہ جلد از جلد راشدہ کا نکاح ستار کے
ساتھ کر ڈالے ' خود میرے بھائی اسلام "کیاری " کے زبردست ہوا خواہ بنے ہوئے تھے ، مجھے ٹوکتے تھے
کہاں جا پھنسے ہو ، بہن آپا آسیہ بولیں ارے صلاحو پرے کر اسے وہ پھوہڑ ہے ، مسری کی دال بھی نہیں
پکانا جانتی " ۔ بھائی فرحت بھی دبی دبی آواز میں میرے فیصلے کی مذمت کئے جاتے تھے ۔ بھائی اجمل کے
بڑے چچا زاد بھائی عظمت علی واسطی نہ جانے کیوں مخالف پلڑے میں مل گئے ۔ خاندان صاف دو حصوں میں
بٹ گیا ۔ لیکن ہماری صف کمزور تھی۔ ابا جی بالی، راشدہ کے والد شیخ ظہور احمد فاروقی اور اس کے ایک
۱۵۸
ماموں مرزا ناصر علی ، میں جن کی گود میں پلا تھا ۔ راشدہ کی سہمی ہوئی ماں سمیت تقریباً ساری برادری بھائی
ستار کے زبردست بھائیوں ۔ بھائی بنیاد اور بھائی شمشاد - کی ہمنوا ہو گئی تھی یہ کشاکش کا زمانہ میرے لئے
عجیب ذہنی پریشانی کا تھا ، راشدہ کی بے چارگی اور بے بسی کا خیال آتا تھا ، اضطراب اور بڑھ جاتا ، زیادہ تر
مایوسی کا شکار رہنے لگا ۔ ابا جی کو بھی ان دنوں ادھر ادھر سے ایسے ایسے خط ملے سراسر بے عزتی کی باتوں
سے بھرے ہوئے ۔ اس وجہ سے مجھے ندامت بھی ہوتی ۔ مگر باپ نے بیٹے کا دل رکھا ، سب کچھ سمارتے
رہے ہر طرح کی مخالفت کے باوجود شادی کی تاریخ طے کرلی ۔ شاہ آباد میں برادری کی پنچایت بلائی اس
میں کافی ردو کر کے بعد اباجی کے قطعی فیصلے کے سامنے سب نے ہتھیار ڈال دیئے ۔
شادی میں پشاور سے مظہر اور حفیظ ، پنڈی سے محسن اور باقر لاہور سے شہرت اور کاوش اور کالکا
کسولی سے صدیق اور زیدی الواسطی شامل ہوئے ۔ کوثر نزدیک ہی شملہ میں تھا ، مشہور شملہ کانفرنس ہو
رہی تھی ، زیادہ ہی الجھا ہوا ہو گا نہ آسکا۔ مخدوم یوسف کو اس کے آڑھتی نے نہ چھوڑا ، مجھے چلتے وقت
اس نے دلہن بھابی پر چڑھانے کے لئے ایک تولہ سونے کے بندے دے دیئے ۔ میرے سسرال والوں کو
مغالطہ یوں سا ہوا ، نقلی ہیں ' باہر پیلینڈے میں پھینک دیئے ۔ میں نے مخدم کو لوٹائے تو وہ مجھے سنار کے
پاس لے گیا جس سے خریدے تھے ۔ وہ ہنسا بندے رکھ کر اس نے ۲۵ روپے میرے حوالے کر دیئے یہیں
اس وقت ایک تولہ سونے کا بھاؤ تھا ۔ مظہر اپنی قہوہ نوشی کی ہر چیز ساتھ لے کر آیا تھا ، کیتلی پیالیاں ، پتی
الائچی ، بڑے شوق سے خود بناتا ، آپ پیتا ، دوسروں کو اصرار سے پلاتا اور لہک لہک کر یہ شعر گنگا تا جاتا ،
قهوه جز یاد خدا در دل نه دار در بیچ سے حرف ہائے " ہو " میان حرف ہائے قہوہ است!
ایک صبح باقر نے مزاحا " اس کی ناشتہ کی پلیٹ سے انڈا اٹھا لیا ، پشاوری خان کو تاؤ آگیا ، رکھ دو
واپس ورنہ گلہ گھونٹ دوں گا ۔ باقر نے ہنس کر کہا گھونٹ ڈالو ۔ اس نے بھی آؤ دیکھا نہ تاؤ اپنے گلے کا
مظر اتار ، اس کی گردن میں ڈالا اور لگا مروڑ نے ۔ باقر کی آنکھیں اہل آئیں مگر یہ چھوڑے پر نہ چھوڑے
ہم نے بیچ میں پڑ کر مشکل سے چھڑوایا ۔ وہ بی بیچ مرتے مرتے بچا ، اچھی خاصی رنگ میں بھنگ پڑ جاتی ۔
بھائی حمایت مجھ سے آٹھ نو سال بڑے ہیں۔ ہم جتنے چھوٹے بھائی تھے سب کی شادی ہوئی تھی۔ بس ان کی
نہیں ہو پا رہی تھی۔ محسن کو کیا سو جبھی میرے سرے کے ساتھ ان کا بھی سرا پڑھ دیا ، مقطع لگایا :
۔ دیکھئے ملتا ہے کب دیکھنا ہم کو محسن اپنے ان بھائی حمایت کے بھی سر پر سہرا !
ان کی ماں بہنیں اسے پھپتی جان کر منہ بنانے لگیں ، مگر بھائی حمایت کا کام بن گیا ، چند ہی ماہ بعد ان
کے سر پر سہرا باندھ دیا ۔ کاوش ہماری ٹھیٹھ بولی مھارے تمھارے میں تیں سنتا رہا ۔ ایک دن ہم سب
مار کنڈے کے کنارے گھوم رہے تھے ۔ اس نے ایک ڈھیلا اٹھا کر زور سے زمین پر دے مارا اور اتنے ہی
۱۵۹
زور سے بولا : " شوکت میں مھارے گیل ( ساتھ ) اردو کا کیا رعب جھاڑے ہے ، اس مائی ماں (میں)
کی باتاں ( باتیں ) کرا کر آڑی ۔ ہاڑے ہاڑے (منت خوشامد کا کلمہ ) !" ہم ہر لفظ پر تشدید زیادہ ہی
بلاتے ہیں ۔ سو مٹی مائی کی بجائے مائی ۔ مگر افسوس جلد ہی پھر وہ مائی رہی نہ وہ باتیں۔
ستی ساوتری راشدہ کو اس کی سکھی سہیلیوں نے اسی بولی ٹھولی میں امیر خسرو کا لکھا ہوا منڈھا گاتے
ہوئے ڈولی میں بٹھا دیا ۔
تھائیوں کو دیئے ہیں دو محلے ہم کو دیا پر دیس رے
ہم تو رے بابل بیلے کی کلیاں گھر گھر مانگی جائیں رے
ہم ترے انگنا کی بھولی چڑیاں چگیں بیٹھیں اڑ جائیں رے
ہم ترے کھونٹے کی بھولی ری گیاں ہانکے جدھر ہنک جائیں رے
طاق بھری میں نے گڑیاں چھوڑیں ، چھوٹا سہیلی کا ساتھ رے
سونا بھی دینو ، روپا بھی دینو دیورتن جڑاؤرے... ڈولی کا پردہ اٹھا کر جو دیکھا، نظر آئے پر ایا دیس رے !
شاید کوئی نئی بیاہتا دلہن کبھی یہ گیت نہیں گنگناتی ۔ جو صرف رومان کی دنیا کا نغمہ ہے :
ڈولیا لے آؤ ۔ رے مورے بابل کے کہا دوا ۔ چلی ہوں سجنوا کے دیس ۔ ڈولی لے آؤ ...
شادی کے بعد تیسرے ہی دن میں اکیلا پشاور آگیا ۔ عجیب ویرانی اور اکیلے پن کا احساس ہوا اور ایک ہی
ہفتے بعد دوبارہ شاہ آباد جا پہنچا۔ نہ راشدہ کو رتنا دیوی کا یہ دوہا آتا تھا جو کہتی ۔
لاج نہ لاگت آپ کو دوڑے آیو ساتھ دھک دھک ایسے پر یم کو کیا کہوں میں ناتھ !
اور نہ میں گوسائیں تلسی داس تھا کہ بیوی سے یہ سن کر بیراگی بن جاتا۔ یہاں تو یہ شعر پڑھتے پڑھتے
پیا ہے گئے تھے ۔ جب بھی سنتے ہیں محلے میں کسی کی شادی رشک آتا ہے کہ وہ شخص ہمیں کیوں نہ ہوئے !
جھٹ پٹ گھر کے استعمال کا تھوڑا بہت سامان باندھا ، سولہ سالہ گاؤں میں پلی بڑھی راشدہ کو پرائے دیس
ساتھ لے آیا ۔ پشاور اسٹیشن پر گاڑی سے اترا صادق نیم ہمیں لینے کے لئے وہاں موجود تھا ۔ مجھے نظر
انداز کر کے وہ شوق سے دوسری نئی نویلی پریشان مسافر کی طرف بڑھا اچھی بھابی سلام ۔ میری را شدہ بہن !
پاکستان بن گیا ہمارے حالات بھارت میں بری طرح بگڑ گئے ۔ دلی سے بھائی فرحت اور بھائی اوصاف
کو بال بچوں سمیت نکلنا پڑا تھا ۔ مگر ریل گاڑیاں چلنا بند ہو گئیں ۔ جو اکا دکا نکلتی راستے میں ہندو سکھ روک
لیتے اور مسلمان مسافروں کو بہت سنگ دلی اور بے دردی سے مار دیتے ، سارے مشرقی پنجاب کی یہ کیفیت
بن گئی تھی۔ ایک خون کا دریا ہے اور ڈوب کے بجانا ہے ! وہ بیچارے پہلے پرانے قلعے اور پھر ہمایوں کے
مقبرے میں ریفیوجی کیمپوں میں جا پڑے اور کئی ہفتے کے بعد جان ہتھیلی پر رکھ کر پاکستان پہنچنے میں
14+
کامیاب ہوئے تو اپنی بپتا بھری کہانی سنائی۔ اباجی جالندھر میں مین سکھوں کے محلے میں رہتے تھے ۔ انہیں
آپا اور بچوں کو بھائی حمایت کے سر اپنے گھر نکال لے گئے جو فوج میں کیپٹن تھے اور خوش قسمتی سے وہیں
چھاؤنی میں متعین تھے ۔ پھر سب کو فوجی گاڑی میں بٹھا کر وا بگہ پار کرایا ۔ فیروز پور میں اباجی کے ماموں
زاد بھائی چا محمد حسین اور ان کے پانچ بچوں کو سکھوں نے قطار میں کھڑا کر کے گولی مار دی ، دو بچیاں اغوا کر
لیں ، بچی بمشکل جان بچانے میں کامیاب ہوئی ۔ شاہ آباد میں چوبیس گھٹنے کا نوٹس دے کر سارے گھر خالی
کرا لئے ۔ سب پڑاؤ میں آپڑے ، پشتوں کے بھرے پرے مکانوں حویلیوں سے کچھ بھی اٹھانے نہ دیا ۔ بھائی
عظمت علی واسطی کرنال ضلع لیگ کے سیکرٹری تھے ، لیاقت علی خان صدر تھے ۔ یہ پاکستان کے وزیر اعظم
بن چکے تھے ،
کرنال کے کچھ لوگ ان سے ملتیجی ہوئے کہ اپنے وطن کے لوگوں کے جلد انخلا کا بندوبست کر
دیں ۔ حکومت نے سلسلہ وار ضلع بہ ضلع نکاس کا پروگرام بنایا تھا ، امرتسر، جالندھر لدھیانہ ، انبالہ علی
ہذالقیاس ، نواب زادہ صاحب نے جواب دیا : اپنی باری کا انتظار کرنا ہو گا ۔ اس اثنا میں پٹیالہ “ نام وغیرہ
میں ہمارے کئی عزیز مارے جاچکے تھے ، لڑکیاں اٹھالی گئیں تھیں ۔ کرنال کے ڈپٹی کمشنر نے شہر سے تین
میل باہر بھائی عظمت کو سپاہیوں سے شہید کرا کے لاش غائب کر دی تھی ، وہ ایک گاڑی میں پہیلی کے
ریفیوجی کیمپ میں آئے دال کی رسد لے جا رہے تھے کہ گھات لگائی ۔ صوفی غلام محمد علی گڑھ کے
جیالے کرنال کے رہنے والے ان دنوں وہیں تھے اور اس خونی ناٹک کے عینی گواہ ہیں ۔ وہ بتاتے ہیں کہ
شہر کرنال لیگ کے ڈاکٹر یاسین بھی بھائی عظمت کے ساتھ بے دردی سے مار ڈالے گئے ۔ بھائی اجمل کے
بڑے بھائی کیپٹن شفقت نے اپنے اثر و رسوخ سے کچھ فوجی لاریاں حاصل کیں اور دو بلوں میں بچوں اور
عورتوں کو شاہ آباد سے نکال لائے ۔ مرد جوں توں بچتے بچاتے ریل گاڑیوں سے نومبر دسمبر میں پہنچے ، جب
کرنال کے لوگوں کی باری لگی۔
یہاں حکومت " مہاجرین " کی آباد کاری کا کوئی خاطر خواہ بندوبست نہ کر سکی ۔ انہیں تمام ملک میں
اس طرح منتشر کر دیا گیا کہ کسی جگہ وہ اتنی تعداد میں اکٹھے آباد نہ ہوئے آئیندہ انتخابات میں اپنا نمائندہ چن
سکیں ، مشرقی پنجاب کے بسنے والے تمام حلقے گنوا کر یہاں محض رائے دہندہ بن کر رہ گئے ۔ جیسے وہاں سے
ضلع بہ ضلع اٹھائے گئے تھے ، یہاں بھی قرینہ وار آباد ہو جاتے تو ان کی حیثیت محض " رعیت " کی ہو کر نہ
رہ جاتی ۔ یہ صورتحال تو پنجاب میں ہوئی ۔ سرحد، بلوچستان اور اندرون سندھ ان کی اس سے زیادہ بری
گت بنی اول تو وہاں انہیں بسنے نہ دیا اور جو جور اور سختی سے کر ضد سے رو پڑے ، ان کی حیثیت دوسرے
درجے کے شہریوں کی ہو گئی ، یہ عام طور پر معلوم ہے کہ ان لٹے پٹے نقل وطن کر کے آنے والوں کو
ہندوؤں کی مترو کہ جائیداد سے عشر عشیر بھی نہیں ملا ۔ مقامی زور و تزویر سے اس پر قابض ہو گئے ۔ جب
۱۶۱
تک مہاجروں کی کچھ ضرورت رہی ملازمتوں پر برقرار رکھے گئے ، پھر سکونتی اور اقامتی سند کا چکر چلایا اور
پہلے باپ اور پھر دادا کی جائے پیدائش کی بنا پر ان صوبوں میں سرکاری اسامیوں کی دستیابی کا دستور بنا ۔
صنعت و تجارت میں بھی مہاجر صرف چند شہروں میں اپنے پیر جما سکے ، آغاز سے اب تک مقامی افراد پر
مشتمل حکومتوں نے جس بے دردی سے مہاجرین کے حقوق پامال کئے اس کا نتیجہ بعد ازاں یہ نکلا کہ جب
ملک میں صوبائی قومیتوں کے عفریت نے سر اٹھایا ، اس محروم طبقے نے بھی اپنے آپ کو اسی طرح منظم
کرنے کی ٹھانی کہ " انصاف اور احسان" سے جب نہیں پا سکے ، متحدہ قوت کر کے حاصل کریں ۔ لیکن یہ
اقدام بھی صرف دو چار شہروں اور ایک آدھ صوبے میں ہی ممکن ہوا جہاں حسن اتفاق سے وہ معتد بہ تعداد
میں اکٹھے ہو گئے تھے۔
مراجی جلتا ہے اس بلبل بے کس کی غربت پر کہ جس نے آسرے پر گل کے چھوڑا آشیاں اپنا !
مظہر جانجاناں کا یہ سخن گسترانہ شعر مقطع کی صورت نہیں ، وقائع میں حسب حال دوبارہ آن پڑا ہے ، اس
مرتبہ وسیع تر حوالے ہے ۔ پاکستان موانست ، یگانگت ، اخوت اور محبت کی فضا میں قائم ہوا تھا ۔ جب اس
کے حصول کی تحریک چلی تو کسی دل میں کسی قسم کی بد گمانی یا شک نہ تھا کیونکہ شک اور محبت ایک دل میں
جمع نہیں ہو سکتے ۔ اور دو دل یک شود بشکند کوه را ۔ دل ملے اور ہم نے یکجانی اور یک جائی سے واقعی ایک
بڑا پہاڑ توڑ کر رکھ دیا !
ہم نے اپنا سب کچھ داؤ پر لگا دیا تھا ، اپنا پہلا اور آخری پانسہ پھینک چکے ، یہ ملک بن گیا تو ہم مہاجر
ایمان و امید کی جلتی ہوئی شمع لے کر اس دیار پاک میں آگئے ۔ یہ محض عام نقل مکانی نہ تھی ، ہجرت میں
کنی جذباتی مضمرات ہیں وہ انسان کے اکیلے پن " کا یہ انتہائی درد ناک تجربہ ہے : وہ صرف اپنے دیس
کی مٹی کو خیر باد کہہ کر نہیں آیا تھا ۔ اور کہیں جو اپنی مٹی کی بھی جاسکتی ہے سانسوں سے ؟ یہ نفسیاتی
کرب ہے ۔ بلال مدینہ میں رو رو کر پکارا کرتے تھے : الایت شعری بل انتین لیلتہ ۔ وائے مجھے پتہ چلے کبھی
ایک رات وہاں گزار دوں (مکہ میں) سرچشمہ محتر ، شامہ و تخیل کے جھنڈوں میں ! چھوڑنے والے نے یہ
خوب جانتے بوجھتے کہ پتھر اپنی جگہ پر بھاری ہوتا ہے، اپنا گاؤں قصبہ یا شہر نہیں چھوڑا تھا ، بلکہ اس نے
پشتوں سے رسابا ایک گھر کھویا تھا ، شاید وہ اس میں ایک ایسے کمرے سے اٹھ کر آیا تھا جس میں کوئی ایسی
چیز رہ گئی جس کی یاد سے سوہان روح ہو گی ، شاید وہ کھڑکی جس کے آگے بیٹھ کر وہ پڑھتا تھا یا کوئی اور کام
کرتا تھا ، وہ کھڑکی جس پر اس کا تخیل دستک دیتا رہے گا ۔ کہ وہ پھر کھل جائے اس طرف سے ہی اسے پھر
اندر آنے دے ! یہ کسک یہ تڑپ یہ درد لئے مہاجروں نے واہگہ اور کھو کھرا کے اس پار قدم رکھا ۔ مگر اس
ذہنی ، دلی جذباتی اور روحانی دکھ کی کیفیت میں ان کا سامنا کس قسم کی ملکی سیاست سے ہوا ، جس کا کوئی
۱۶۲
اصول نہ تھا ۔ اور اگر تھا تو صرف نفسا نفسی کا کن حکمرانوں سے سابقہ پڑا ، جن میں اکثر ایسے تھے ذرا
کھر چو تو وہی ہندوستانی ذرا اور کھر چو تو میکالے کے گندم گوں انگریز ۔ انہیں اپنے ان ولی نعمت آقاؤں کا
آموختہ یاد تھا : لڑاؤ اور حکومت چلاؤ ۔ نئی مملکت کے لئے حکمت عملی درکار تھی : ملاؤ اور صورتحال بہتر
بناؤ ! یہاں یہ ہوا چل پڑی کسی کو آگے بڑھنے نہ دیں جو بڑھے اسے روند کر اپنا راستہ بنا ئیں ۔ ذہنیت اس
عصبیت میں ڈھل گئی ، جو بھی یہاں پہنچے اسے مجبور کیا جائے وہ یہاں رہنے والوں کی طرح سوچے ، ان کے
انداز میں جئے ۔ اپنے ماضی کو مضطرب حال اور مشکوک مستقبل کے قبرستان میں دفن کر دے ۔ تاریخ میں
ایسا اندھیر کبھی نہیں ہوا ۔ لوگ عصبیت سے نہیں محبت سے باہم ضم ہوتے ہیں ۔ عصبیت انتہائی مملک
جذبہ ہے : دشمن کو معاف کرنا آسان ہے ، لیکن دوست سے در گذر کرنا پھر مشکل ہو جاتا ہے ۔ ہم انہیں
بخش دیتے ہیں جو ہم سے اکتا گئے ، لیکن شاید انہیں نہیں جن سے ہم اکتا جائیں ۔ محبت کی کلی جس میں
پوری بہار خیمہ زن ہے رواداری احسان اور عدل کی فضا میں کھل کر نشو نما پاتی ہے ! ۔ ہم مل جل کر
زندہ رہنے کے لئے وجود میں آئے ، زبان ، روایت ، ادب اور رہن سہن کی گوناگوں کیفیت میں بے شک
کثرت کا سماں ہے ، مگر اسلام کی قوت نے اسے وحدت بنا دیا تھا ، وحدت میں کثرت اور کثرت میں وحدت
کا ایک منظر ہمارا نعرہ تو یہ تھا : - اتحادیت میان من و تو من و تو نیست میان من و تو
پنجاب بلوچستان سے کہتا : ویرا پیاں توڑ نبھائیے اور سرحد سندھ سے :
ع سائیں میں مت جانیو ' تو ہے چھوڑت موہے چین!
وائے افسوس ! نیست جززات خدائے کہ کندیاری ما! ایسی کیفیت ہو گئی ہے کہ بحمد اللہ ہمارا تو خدا
کی ذات پر پکا یقین ہے ۔ مگر شک یہ ہو چلا ہے آیا خدا کو بھی یہ یقین ہے کہ واقعی ہمارا اپنا کوئی وجود ہے !
ہمارے درمیان سازش کا ایسا بازار گرم ہے کہ ہم خود اپنے آپ کو کم سے کم تر کرتے جا رہے ہیں ۔ غربت ،
کمبت ، جہالت کے ساتھ عدم رواداری کی گھائی میں اترتے جا رہے ہیں۔
میں نے حالات کے مد نظر ڈھکی دالگراں میں بگائی کی ناشتہ دان نما عمارت الاٹ کرالی تھی ۔ سرور
گنج کو چھوڑ کر میں اس میں اٹھ آیا ۔ جلد ہی بھائی فرحت اور ان کی پہلی بیوی بدر النساء آپہنچے ، بھائی کی
تقرری بھی پشاور میں ہو گئی ، پس ان کے بے سہارا سسرال کے رشتہ دار بھی ان کے ساتھ اس گھر میں
آٹھرے ۔ راشدہ کے ماں باپ اور چھوٹے بھائی بہن شاہ آباد سے نکل کر آئے تو میرے ہی ساتھ رہنے
لگے ۔ ان دنوں میری اضافی ذمہ داری یہ ہو گئی ، ہندو تھوک فروشوں کے گرام کھولوں اور ان میں ذخیرہ کیا
ہوا کاغذ سرکاری استعمال کے لئے گورنمنٹ پریس پہنچاؤں ۔ ایک سپاہی ، میرا چپڑاسی اور میں گرام کھولتے
کاغذ نکالتے اور پھر اسے سر بمہر بند کر دیتے ۔ قوم اور ملک کی افادیت جان کر اور کسی چیز کو ہاتھ نہ لگاتے ۔
۱۶۳
ایوب صحرائی بھی کبھی میرے ساتھ لگ لیتا ۔۔ ایک گرام کھولا تو چھت تک سوتی دھاگوں کے گولوں کی
پیٹیوں سے اٹا ہوا تھا ۔ صحرائی ان دنوں جرائیں بیان وغیرہ بننے کا دھندا کرنے لگا تھا ۔ اس کی باچھیں کھل
گئیں بولا دو چار پیٹیاں نکال لوں ، میں نے جھڑک دیا اور گدام اسی طرح سر بمہر کر دیا ۔ پھر جو بڑے بڑوں کو
ہندوؤں کے مال غنیمت پر یوں کرتے دیکھا جیسے مردار پر گدھ اور چیلیں تو ملال ہوا کیا تھا اگر اس غریب
آدمی کا بھلا ہو جاتا ۔ ہم نے تمام مہم میں جو خیانت کی اس کی تفصیل یہ ہے ۔ میری اجازت سے سپاہی نے
ایک دکان سے ایک بیلچہ اٹھایا ، میرے چپڑاسی نے چوک یاد گار میں ایک بڑی دکان میں داخل ہوتے ہی میز
کا بجلی پنکھا اپنی چادر میں چھپا لیا ، اس کا خیال تھا میں نہیں دیکھ رہا میں نے بھی ایسا ہی ظاہر کیا ، سودہ لے
اڑا۔ اپنے طور پر میں نے " عوض معاوضہ " کے دستور پر ایک کام کیا ۔۔۔۔۔۔۔ بمصداتے :-
Fair exchange is no robbery بھائی فرحت نے بتایا اپنی سائیکل کھول کر لا رہے تھے ،
پلیٹ فارم پر ہندوستانی عملے نے رکھوالی مشینری " کی ذیل میں آتی ہے ۔ ایک گرام میں سائیکل پڑی
تھی نکال لایا بھائی فرحت کے حوالے کر دی۔
فروری ۴۸ء میں ایبٹ آباد پہنچ کر میں نے کالج میں لیکچرار کی حیثیت سے اپنی آمد درج کرا دی ۔
وقتی طور پر پشاور میں ادبی ہما ہمی جاتی رہی ، ہر قسم کی سرگرمیوں کا چراغ گل ہو گیا۔ میں نے محسوس کر کے
شوکت ترے بغیر پشاور اداس ہے !
لکھا۔
------------
صحت مند تربیت ذہنی اور تعمیری آموزش فنی کے ذریعے عظمت خداوندی کا انتہائی مشاہدہ ممکن
ہے ۔ بلکہ کردگار کی بہترین پرستش یہ ہے کہ انسان اپنے اندر اخلاقی جرات مندی کا جو ہر پروان چڑھائے ۔
جنہیں عقل نیم قلب صمیم اور حس سلیم ودیعت ہوئے ہیں، ان کا تو مطمح نظر اس کے سوا کچھ اور ہونا ہی
نہیں چاہئے ۔ تعلیم کا مکمل تصور ہے : علم کے ذریعے شخصیت کا مناسب نشود نما ۔ معمولی شد بد ۔ لکھنا
پڑھنا گننا ۔ جس سے آدمی کو روز مرہ کے معمولی کام کاج نمٹانے کی سمجھ آجائے گو تعلیم کے دائرے میں
نہیں آتی مگر غنیمت ہے ، جہاں تعلیم و تربیت کی اعلیٰ سہولتیں میسر نہ ہوں ۔ ہمارے ملک عزیز میں اکثریت
کوری ان پڑھا ہے ۔ چند فیصد کو برائے نام ورق گردانی یا قلم چلانی آتی ہے باقی جو بہت ہی کم رہ جاتے ہیں،
ایک غلط سلط درس و تدریس اور ناقص طریقہ امتحان کے بعد فارغ التحصیل ہو کر وہ سند حاصل کر لیتے جو
بہ اعتبار تعلیم معتبر ہوتی ہے یا کم از کم مفید تو ضرور ان کے بارے میں بھی شک کی گنجائش رہ جاتی ہے کہ
اس طرح مرحلہ وار نظام سے گزر کر روشنی طبع سے متصف ہوئے ہیں یا نا امن ہی چڑھا ہے !
نیم حکیم اور نیم ملا خطر جان و ایمان ہیں ۔ مگر نیم تعلیم باعث فقدان اطمینان ہے ۔ اپنے لئے بھی
۱۶۴
اور معاشرے کے لئے بھی اور کریلا نیم یوں چڑھ جاتا ہے کہ ناکافی علم سند جس کی ضمانت بن جاتی ہے“
آدمی کو خود فریبی میں مبتلا کر دیتا ہے ۔ اور حسب سند اسے علم کے حقیقی تقاضے کے مطابق اگر کوئی کام
حوالے کیا جاتا ہے تو وہ اسے خوش اسلوبی سے سر انجام نہیں دے سکتا ہے ۔ تب اس پر احساس کمتری
طاری ہو جاتا ہے اور اس کی خواہش یہ بن جاتی ہے کہ دوسروں سے باقاعدہ مقابلہ کر کے نہیں ، فرض کی
مسلمہ بجا آوری سے نہیں بلکہ دوسروں کے کام میں رخنہ ڈال کر ان کی ٹانگ گھسیٹ کر اپنے سے پیچھے
کر دے ۔ اڑنگا دے کر ایسا گرائے کہ اٹھ نہ سکیں ، اچھے لائق فائق میدان میں نہ رہیں اور وہ اپنی کو تاہ
نمی و کم نظری کے باوجود دندناتا پھرے : اور بقولے
انا الكبرى موت الكبرى---
آن کس که بداند و بداند که نداند اسپ خرد خویش به افلاک جهاند
آن کس که نداند و بداند که نداند آن هم خرک لنگ به منزل به رساند
آن کس که نداند و بداند که بداند در جهل مرکب ابد الدهر به ماند !
خالی بوری کو کھڑا نہیں کیا جا سکتا اور اگر اسے بھی بھر کے کھڑا کر دیں تو اس میں سے غلہ نہیں نکلے گا !!
صوبہ سرحد تعلیم کے اعتبار سے ایک بیابان کی مانند تھا ۔ یہاں وہاں کہیں کوئی گھاس کا قطعہ کہیں
ذرا سا پانی ہے تو ایک آدھ پھلواری ، چشمے کی صورت بنی تو اکار کا نخلستان - استعاراتی بیان سے ہٹ کر
بات کی جائے تو سارے صوبے میں معدودے چند گورنمنٹ ہائی سکول ، دو ایک پرائیویٹ (ہندو انٹر کالج )
ڈیرہ اسمعیل خان کا ڈگری ڈی اے وی کالج ، پشاور میں ایسے ہی ایڈورڈز کالج اور اسلامیہ کالج اللہ اللہ خیر
سلا ۔ ایم اے کی کلاسیں دو ایک سال کے لئے یہاں شروع کی بھی گئیں تو جلد ٹھپ ہو گئیں ۔ یہ سب
درسگاہیں اور مدرسے دور دراز کی پنجاب یونیورسٹی سے ملحق تھے ۔ یہاں کسی قسم کا کوئی تدریسی تربیتی ادارہ
نہیں تھا ، معمولی جو نیئر اور سینئر اینگلو اور نیکٹر سرٹیفکیٹ پانے کے لئے لاہور جانا پڑتا تھا۔ مجموعی طور پر تعلیمی
روایت کے اعتبار سے یہ صوبہ پنجاب سے پون صدی پیچھے تھا ۔ اسی لحاظ سے معیار بھی کمزور تھا ۔ معمول
کی آموزگاری سے ذات کی تعمیل ہوتی تھی نہ دل و دماغ کے دریچے کھلتے تھے ۔ نیم پخت کی کیفیت تھی۔
سہولت کا فقدان اپنی جگہ عام معاشی حالت اچھی نہ تھی ، پس پڑھائی کی طرف عام طور سے خاص رجحان
نہ تھا ، تھا تو الا ماشا اللہ ۔ مسلمانوں میں خواندگی اور تعلیم کی شرح فیصد افسوناک حد تک قلیل تھی۔
جب پاکستان معرض وجود میں آیا تو اسلامیہ کالج کے سوا جہاں بیشتر اساتذہ غیر سرحدی مسلمان تھے ،
دوسری اعلیٰ اور متوسط تعلیم کی درسگا ہیں خالی ہو گئیں ۔ ہندو اور سکھ پروفیسر رخصت ہو گئے ۔ جلدی میں
دوسرے مضامین کے لئے سکول ہی سے ایبٹ آباد کالج میں اسٹاف بھرتی کر لیا گیا تھا۔ پر نسپل بھی وہیں سے
۱۶۵
پڑھاتے پڑھاتے یہاں آلگا تھا۔ یہ پشاوری تھا ۔ یعنی یک نہ شد دو شد ۔ اس درسگاہ میں کالج کے ماحول کی
کوئی بھی تو بات نہ تھی۔ طبیعت او بجھ کر رہ گئی ۔ گھے پے ان استادوں میں کالج کے پروفیسروں ایسی ایک
بھی ادا نہ تھی ۔ اسکولوں کی طرح کتابی تعلیم دیتے تھے ۔ غیر نصابی سرگرمیاں سرے سے مفقود تھیں ۔ مجھے
گارڈن کالج کی فضا کا شعور تھا ۔ افتاد طبع بن چکی تھی آس پاس ہر چیز متحرک ہو جائے ۔ پہلے ہی دن میرا
مزاج رفقائے کار سے موافق نہ ہوا : یہاں پیر شو بیا موز کا لائحہ عمل ، وہاں پر ان سب نے کتابیں طاق
نسیاں پر دھر دیں ، مجھے نئی ایج کی لگن ، وہ پرانی لکیر کے فقیر میں اپنے کام میں تن من سے مگن 'وہ بے کار
بلکہ بے سروپا گپ بازی میں مشغول ، میری پرنسپل سے مطلب کی بات ان کا شیوہ خوشامد ۔ موقع لگا تو
غیبت اور افترا پردازی ، تاکہ اپنی فرض ناشناسی پر پردہ پڑا رہے ۔ میرا طلبہ کے ساتھ وہی تعلق اور ربط جو
پروفیسروں کا ہمارے ساتھ تھا ، ان کے ماتھے پر سدا خشونت کہ انہیں منہ نہ لگائیں ۔ میں نے ہر قسم کی غیر
نصابی سرگرمیوں کی داغ بیل ڈال دی ان کے لئے یہ سب کچھ عبرانی ۔ کچھ پلے نہ پڑے ۔
پہلے چھوٹی چھوٹی ادبی محفلیں ، پھر سیر و سیاحت کے پروگرام اور مطالعاتی دورے ۔ پھر اور شورا
شوری بین الکلیاتی مباحثے ، پھر ڈرامہ ۔ دلی کے آخری مشاعرے کے انداز کا اجتماع شعرا، سر عرش میں خود
غالب بنا وہی فرغل اور قاپاق ، ایک ہونہار لڑکا نصر من اللہ ذوق ایک اور صفدر زماں آغا جان عیش ایک
نو عمر خوش خد و خال طالب علم مشتاق کو پری تمثال شمع گردش دینے پر مامور کیا۔ بعد میں نصر من اللہ صوبہ
سرحد کا چیف سیکرٹری بنا اور یہ دونوں لڑکے اب پولیس سپرنڈنٹ ہیں ۔ پھر تو کوئی ایک کام میں دلچسپی
دکھانے لگا ، کوئی دوسرے میں۔ کچھ طالب علم بحث مباحثوں میں سرگرم ہو گئے ۔ ان سب کے نام دہرانے
مشکل ہیں ۔ نذیر بھٹی ، قاضی جمیل ، محمد خیار ہائی کورٹ میں آنریبل جسٹس ہیں ، بہت سے کھیل کود کے
شوقین شام کو کالج میں ادھم مچائے رکھتے ۔ کچھ پڑھنے میں کمزور شرارتوں میں تیز تھے ، آگے جا کر صوبہ
سرحد اسمبلی کے رکن بنے اور وزیر بھی رہے ، بلکہ اب بھی ہیں۔ قصہ کو تاہ یہ سب شاگرد عین اس طرح
میرے گردیدہ ہو گئے ، جیسے ہم اپنے پروفیسروں کے ہوا کرتے تھے ۔ اور یہی بہت برا ہوا ۔ وہ لیکچرر جو کنارہ
کش ہو کر پس پشت برا بھلا کہتے تھے اس " ہر دلعزیزی " کو گوارا نہ کر سکے اور کھل کر سامنے آگئے ۔ عجیب
تکلیف دہ تکا قصیتی رہنے لگی۔
جب میں نے کالج میں ملازمت کا آغاز کیا ، ہم پانچ چھ اساتذہ تھے اور طالب علم بھی گفتی کے چالیس
پچاس ، پھر تعداد میں اضافہ ہوا ، کالج انٹر سے ڈگری بنا ۔ نئے لیکچرار آگئے کچھ ان کے ہم خیال تھے ، کچھ
یوپی اور پنجاب سے آنے والے ۔ مختلف شعار اور اصول کے دو گروہ بن گئے اور باہم با قاعدہ محاذ آرائی
شروع ہو گئی ایک تو احساس کمتری کی پیوست ، دوسرے اندر اندھیرے بھرے ہوئے ، تیسرے شدید تنگ
۱۶۶
نظری ، ہم جو بھی کام کرتے وہ اسے بدنیتی پر محمول کرتے ، ہر طرح کی الزام تراشی ایک بنا بنایا تو یہی کہ غیر
نصابی سرگرمیوں کے ذریعے روپیہ اوپر نیچے کر لیتے ہیں۔ یا پھر یہ کہتے پھرتے یہ سرکاری روپے کی زیاں
کاری ہے ۔۔۔۔ رقص کردن خود نه داند صحن را گوید کج است ! سب سے زیادہ تکلیف دہ امرا نہیں یہ
کوئی غیر سرحدی جائز حق یاب بھی کیوں ہو ، ملازمت میں بہر حال فوقیت انہیں حاصل رہے ، اہلیت
افضلیت ہو کہ نہ ہو ۔ ایبٹ آبادی نہیں ، جہاں جہاں کالج کھلتے گئے ظالم مظلوم کے یہ دو طبقے بنتے گئے۔
ہم مضبوطی سے قدم جماتے تھے ۔ مگر ہمارے پاؤں تلے کی زمین کمزور تھی ۔ وہ بہت تھے ۔ حکام بالا بھی ان
کے پریوار کنبے کے تھے ، تنگ ذہن تنگ نظر ہمیشہ ان کی پشت پناہی کرتے ۔ کبوتر با کبوتر زاغ با زاغ کا
مضمون تھا ۔
ہزارہ کا رہنے والا ایک شخص اندور کے راجہ کا درباری تھا ۔ شکیاری سے کبھی نکلا ہو گا ، وہاں جابسا
تھا اس میں ریاستی جی حضوری کے سارے خصائل در آئے تھے ۔ وہاں سے بھاگنا پڑا تو ہمارے کالج میں آ
کر فارسی پڑھانے لگا۔ مبلغ علم یہ کہ ہستی کو حتی لکھے ، شاید اس لئے کہ ہندی میں اور جT" ایک
ہی طرح لکھی جاتی ہیں۔ روز سیاہ تھا جب اس نے کالج کے اندر قدم رکھا۔ سارا ماحول تلپٹ ہو گیا ۔ اس
نے جھٹ چاپلوسی سے پرنسپل کو شیشے میں اتار لیا ، ریاست کی کمائی کافی لے کر آیا تھا ، پرنسپل کا ہاتھ
تمار بازی کے باعث تنگ رہتا تھا ، اس کو کچھ رقم قرض حسنہ بنا کر دے دی وہ جو کل تک ہماری کار کردگی
میں رطب اللسان تھا اسے ہمارے ہر کام میں کیڑے نظر آنے لگے ۔ اس درباری لیکچر کی براہ راست نکر
مجھ سے یوں آئی کہ اس کا ایک بیٹا انتہائی بد تمیز سال سوئم میں پڑھتا تھا اس نے ایک باہر سے آئے ہوئے
استاد کو " غریب جان کر " گالیاں سنادیں ۔ میں پر اکٹر تھا ، میں نے رپورٹ کی اور کالج سے اس کے
اخراج کی سفارش کر دی۔ معاملہ سنگین ہو گیا۔ پرنسپل باپ کی لحاظ داری میں ایسی بڑی سزا کیوں کر دے ۔
اسٹاف نے اسے اپنی عزت کا معاملہ بنا لیا ، معاملہ کچھ یوں رفع دفع ہوا، پچاس روپے جرمانہ ایک مہینے کے
لئے کالج سے اخراج ۔ بیٹے کی سزا پر باپ مجھ سے برہم ہو گیا ۔ اس نے سازش اور ریشہ دوانی کو حربہ بنایا
اور میرا تبادلہ بنوں کر دیا گیا۔ وہ لگا بغلیں بجانے مگر میں نے مظہر سے کہہ کر یہ حکم نامہ منسوخ کرا دیا ۔ اس
نے جیسے جلتی پر تیل کا کام کیا ۔ میں نے سمندر میں رہ کر مگر مچھ سے بی لیا تھا تلخی بہت زیادہ بڑھ گئی ۔
ہمارے گروپ میں عادل حسین ، صلاح الدین قریشی ، حبیب الرحمان ، صغیر احمد جان ( علی الترتیب از بریلی
جالندھر، میر پور آزاد کشمیر ، دلی) شامل تھے پہلے دو تو اتنے زچ ہوئے کچھ عرصہ بعد ملازمت سے استعفیٰ
دے کر چلے گئے ۔ مگر ہمیں محکمے نے بہت بری طرح رگیدا ۔ صغیر احمد جان بیچارے اندر ہی اندر گھل کر جان
سے ہاتھ دھو بیٹھے ۔ غیر مقامی ہونے کی پاداش میں میرے علاوہ جن کی حق تلفی مسلسل کی گئی اور تمام
دوران ملازمت نشانہ ستم بنائے گئے ، ان میں چند اہم نام یہ ہیں ۔ عبد الرؤف اہل ، منظور احمد مرزا ،
اشفاق احمد قریشی ، عارف افضل ... ٹیکنیئر نے کسی ڈرامے میں لکھا ہے: ماتحت نے افسر سے بڑھ کر ہنر
مندی اور کارکردگی دکھائی ، تو خراب و خوار ہوا ۔ ہمارا ماجرا یہ بھی تھا ۔ البتہ جو ان حریفوں کے خمیر میں
رس بس گئے اور اپنی خودی بیچ کھائی ، وہ بڑے مزے میں رہے ۔ انہوں نے اپنی ثانوی حیثیت قبول کرلی
ہیں یہ گوارا نہ ہوا ۔ ہم پاکستان اس لئے نہیں آئے تھے کہ نا اہلوں اور موقع پرستوں کے ہاتھوں ذلیل ہو
کر رہیں۔
میں نے صوبہ سرحد کے اس ناہنجار محکمہ تعلیم میں کم و بیش تمہیں برس ملازمت کی۔ لگن محنت اور
دیانتداری سے اپنے فرائض انجام دیئے اور " نکردن یک عیب و کردن صد غیب" کے ہمو جب ہمیشہ
اذیت و ایذا میں مبتلا رہا ۔ اس طویل زمانے میں زندگی کا یہی تکلیف دہ پس منظر رہا ۔ سب سے تکلیف دہ
مرحلہ وہ تھا جب میرے اپنے کئی شاگردوں نے اچھی ملازمتوں پر پہنچ کر اس قسم کی بد سلوکی کا مظاہرہ کیا ۔ یا
تو ہم ان کے ذہن سے مقامی عصبیت زائل کرنے میں قاصر رہے تھے یا پھر وہ مضمون تھا :
سعد یا شیر ا ز یا پندے مدہ کم زاد را کم زاد چون عاقل شود گردن زند استاد را !
ہم جانتے تھے ، شہرہ ، اگر دیکھ نہیں پائے ع چشمہ آفتاب را چہ گناہ ! پس ہمارا یہ احساس یہ کیفیت اور یہ
یقین سدا برقرار رہا۔
سنگ بد گوہر اگر کاسه زرین شکست قیمت سنگ نیفراند و زر کم نشود!
جب پاکستان بنا بی اے آنرز ایم اے ایسے کم یاب تعلیمی کوائف کے ساتھ کوئی بھی منعفت بخش کسب
اختیار کیا جا سکتا تھا یا کم از کم اس " سرزمین بے آئین سے بروں اسی درس و تدریس کے پیشے کو اپنا لیتا مگر
کیسے شوق اور خدمت کے خاص جذبے کے ساتھ صوبہ سرحد ایسے پس ماندہ اور بے فیض خطے کو اپنی اس
ملازمت کے لئے چنا تھا۔
خود کردہ را علاج نیست کے خیال سے تو نہیں ، مگر اپنے دل برداشتہ رفیقوں کی تالیف اور اطمینان کے لئے
یہ کہا کرتا تھا ہمارے حریف کم بخت نفسیاتی مریض ہیں، بلاوجہ ہم ان کے اعصاب پر سوار ہیں۔